               PROPUESTA DE

     NORMA E.060
CONCRETO ARMADO

                  2019

                                       1
                                         ÍNDICE

CAPÍTULO 1 REQUISITOS GENERALES                                          3

CAPÍTULO 2 NOTACIÓN Y DEFINICIONES                                       5

CAPÍTULO 3 MATERIALES                                                    16

CAPÍTULO 4 REQUISITOS DE DURABILIDAD                                     22

CAPÍTULO 5 CALIDAD DEL CONCRETO, MEZCLADO Y COLOCACIÓN                   27

CAPÍTULO 6 ENCOFRADOS, TUBERÍAS EMBEBIDAS Y JUNTAS DE CONSTRUCCIÓN       37

CAPÍTULO 7 DETALLES DEL REFUERZO                                         40

CAPÍTULO 8 ANÁLISIS Y DISEÑO — CONSIDERACIONES GENERALES                 48

CAPÍTULO 9 REQUISITOS DE RESISTENCIA Y DE SERVICIO                       54

CAPÍTULO 10 FLEXIÓN Y CARGA AXIAL                                        64

CAPÍTULO 11 CORTANTE Y TORSIÓN                                           74

CAPÍTULO 12 LONGITUDES DE DESARROLLO Y EMPALMES DEL REFUERZO             97

CAPÍTULO 13 LOSAS EN DOS DIRECCIONES                                     109

CAPÍTULO 14 MUROS                                                        122

CAPÍTULO 15 CIMENTACIONES                                                125

CAPÍTULO 16 CONCRETO PREFABRICADO                                        129

CAPÍTULO 17 ELEMENTOS COMPUESTOS DE CONCRETO SOMETIDOS A FLEXIÓN         133

CAPÍTULO 18 CONCRETO PREESFORZADO                                        136

CAPÍTULO 19 CÁSCARAS Y LOSAS PLEGADAS                                    148

CAPÍTULO 20 EVALUACIÓN DE LA RESISTENCIA DE ESTRUCTURAS EXISTENTES       151

CAPITULO 21 DISPOSICIONES ESPECIALES PARA EL DISEÑO SISMICO              154

CAPÍTULO 22 CONCRETO ESTRUCTURAL SIMPLE                                  182

ANEXO 1 NORMAS TÉCNICAS PERUANAS APLICABLES A CEMENTO, AGUA, AGREGADOS,

ADITIVOS, CONCRETO Y ACERO Y LAS NORMAS ASTM CORRESPONDIENTES            187

ANEXO 2 EQUIVALENCIA DE FÓRMULAS EN EL SISTEMA MKS (kgf, cm, kgf/cm2)    193

                                         2
1.1                                               CAPÍTULO 1
1.1.1                                   REQUISITOS GENERALES

1.1.2    ALCANCE
1.1.3    Esta Norma fija los requisitos y exigencias mínimas para el análisis, el diseño, los materiales, la
1.1.4    construcción, el control de calidad y la supervisión de estructuras de concreto armado,
         preesforzado y simple. También cubre la evaluación de la resistencia de estructuras existentes.
1.1.5
         Los planos y las especificaciones técnicas del proyecto estructural deberán cumplir con esta
1.1.6    Norma.
1.1.7
1.1.8    Lo establecido en esta Norma tiene prioridad cuando está en discrepancia con otras normas a las
         que ella hace referencia.
1.2
1.2.1    Para estructuras especiales tales como arcos, tanques y reservorios, depósitos, tolvas y silos,
1.2.1.1  chimeneas y estructuras resistentes a explosiones, las disposiciones de esta Norma regirán en
1.2.1.2  lo que sean aplicables.

1.2.1.3  Esta Norma no controla el diseño e instalación de las porciones de pilotes de concreto, pilas
1.2.2    excavadas y cajones de cimentación que quedan enterrados en el suelo, excepto en lo
1.2.2.1  dispuesto en el Capítulo 21.
1.2.2.2
1.2.2.3  Esta Norma no rige el diseño y la construcción de losas apoyadas sobre el suelo, a menos que
1.2.2.4  la losa transmita cargas verticales o laterales desde otras partes de la estructura al suelo.

         El diseño y construcción de losas de concreto estructural, vaciadas sobre moldes permanentes
         de acero consideradas como no compuestas, están regidos por esta Norma.

         Esta Norma no rige para el diseño de losas de concreto estructural vaciadas sobre moldes
         permanentes de acero consideradas como compuestas, sin embargo, las secciones de estas
         losas, diseñadas como concreto reforzado, son regidas por esta Norma. El concreto usado en
         la construcción de tales losas está regido por los requisitos de esta Norma, en lo que sea
         aplicable.

         PROYECTO, EJECUCIÓN E INSPECCIÓN DE LA OBRA
         Requisitos Generales
         Todas las etapas del proyecto estructural, construcción, supervisión e inspección de la obra
         deberán ser realizadas por personal profesional y técnico calificado.

         El proyecto estructural deberá ser realizado por un Ingeniero Civil Colegiado, el cual firmará la
         memoria descriptiva, los planos y detalles, las especificaciones técnicas y será el único autorizado
         a aprobar cualquier modificación a los mismos.

         La construcción deberá ser ejecutada e inspeccionada por ingenieros civiles colegiados, los cuales
         serán responsables del cumplimiento de lo indicado en los planos y especificaciones técnicas.

         Proyecto
         Para cargas sísmicas, la concepción estructural deberá hacerse de acuerdo a los criterios de
         estructuración indicados en la NTE E.030 Diseño Sismorresistente.

         La determinación de las cargas actuantes se hará de acuerdo a lo indicado en la NTE E.020
         Cargas y en la NTE E.030 Diseño Sismorresistente.

         El ingeniero responsable del proyecto estructural podrá elegir los procedimientos de análisis. El
         diseño de la estructura deberá cumplir con los requerimientos de esta Norma.

         Los planos del proyecto estructural deberán contener como mínimo la siguiente información:
         a) Relación de las Normas empleadas en el diseño.
         b) Carga viva y otras cargas utilizadas en el diseño. De ser el caso, la carga correspondiente a

             la tabiquería móvil.
         c) Resistencia especificada a la compresión del concreto. De ser el caso, se precisarán las

             resistencias a edades específicas.
         d) Resistencia especificada y tipo de acero del refuerzo.
         e) Tamaño, localización y refuerzo de todos los elementos estructurales.
         f) Detalles de anclajes del refuerzo, longitud y localización de los empalmes del refuerzo ya

             sea por traslape o mediante dispositivos mecánicos.

                                                          3
1.2.3    g) .Ubicación y detallado de todas las juntas de separación con edificaciones vecinas.
1.2.3.1  h) De ser el caso, se indicarán los detalles y las ubicaciones de las juntas de contracción o
1.2.3.2
1.2.3.3      expansión. Precauciones a considerar en obra por cambios dimensionales de los elementos
             estructurales producidos por el flujo plástico, la retracción y variaciones térmicas.
1.2.4    i) Características de la albañilería, mortero y los detalles de refuerzo de acuerdo a la NTE E.070
1.2.4.1      Albañilería. De ser el caso, detalles de unión o separación de los muros o tabiques de
1.2.4.2      albañilería.
1.2.4.3  j) Magnitud y localización de las fuerzas de preesforzado.
1.3      k) Resistencia mínima a compresión del concreto en el momento de aplicación del postensado.
1.3.1    l) Secuencia de aplicación de las fuerzas en los tendones de postensado.

1.4      Ejecución de la obra

         Para la ejecución de la obra, el Constructor designará al Ingeniero Civil Colegiado que actuará
         como Ingeniero Residente de la Obra y que lo representará en ella.

         El Constructor ejecutará los trabajos requeridos en la obra de acuerdo a lo indicado en la presente
         Norma, los planos y las especificaciones técnicas.

         El Constructor llevará el control del Cuaderno de Obra, en el cual registrará las ocurrencias
         técnicas. En lo correspondiente a los elementos de concreto armado, los registros deben incluir
         como mínimo:

         a) Calidad y dosificación de los materiales del concreto y la resistencia del concreto.
         b) Colocación y remoción de encofrado y apuntalamientos.
         c) Ubicación de las juntas de llenado.
         d) Mezclado, ubicación de las tandas de concreto en la estructura y procedimientos de

             colocación y curado del concreto.
         e) Secuencia de montaje y conexión de elementos prefabricados.
         f) Tensado de los tendones del preesforzado.
         g) Cualquier carga de construcción significativa aplicada sobre pisos, muros u otros elementos

             terminados.
         h) Cuando la temperatura ambiente sea menor que 5º C o mayor que 35º C, debe llevarse un

             registro de las temperaturas del concreto y de la protección dada al concreto durante su
             colocación y curado. La temperatura ambiente es aquella a la cual está expuesto
             directamente el concreto.

         Supervisión

         La Supervisión será seleccionada por el propietario para representarlo ante el Constructor.

         La Supervisión tendrá el derecho y la obligación de hacer cumplir la presente Norma, los planos y
         las especificaciones técnicas.

         El Constructor proporcionará a la supervisión todas las facilidades que requiera en la obra para el
         cumplimiento de sus obligaciones.

         SISTEMAS NO CONVENCIONALES

         Los promotores de cualquier sistema de construcción dentro del alcance de esta Norma, cuya
         idoneidad ha sido demostrada por el éxito en su empleo o por medio de análisis o ensayos,
         pero que no cumple con las disposiciones de esta Norma o no esté explícitamente tratado en
         ella, deberán presentar los estudios en los que se basa su diseño a SENCICO, el cual luego de
         la evaluación pertinente, propondrá al Ministerio de Vivienda, Construcción y Saneamiento su
         aprobación.

         NORMAS DE MATERIALES Y PROCEDIMIENTOS CITADOS

         Las Normas Técnicas Peruanas (NTP), las normas de la American Society for Testing and
         Materials – ASTM y las normas de la American Welding Society – AWS, citadas en los diversos
         capítulos, se consideran parte de esta Norma.

         4
                           CAPÍTULO 2
                NOTACIÓN Y DEFINICIONES

2.1  NOTACIÓN

     Los términos en esta lista se utilizan en esta Norma.

     a    =     profundidad del bloque rectangular equivalente de esfuerzos, mm.

     av   =     luz de cortante, igual a la distancia del centro de una carga concentrada a la cara
                del apoyo para elementos continuos o en voladizo, o al centro del apoyo para
     Ab   =     elementos simplemente apoyados, mm.
                área de una barra o alambre individual, mm2.
     Ac   =
                área de la sección de concreto que resiste la transferencia de cortante, mm2.
     Ach =
                área de la sección transversal de un elemento estructural, medida entre los
     Acp =      bordes exteriores del refuerzo transversal, mm2.

     Act  =     área encerrada por el perímetro exterior de la sección transversal de concreto,
                mm2.
     Acv =
                área de aquella parte de la sección transversal comprendida entre la cara en
     Acw =      tracción por flexión y el centro de gravedad de la sección bruta, mm2.

     Af   =     área de la sección de concreto limitada por el espesor del alma y la longitud de la
                sección en la dirección de la fuerza de cortante considerada, mm2.
     Ag   =
                área de la sección de concreto limitada por el espesor del alma y la longitud de la
     Ah   =     sección en la dirección de la fuerza de cortante considerada de un segmento
                vertical individual de un muro, segmento horizontal de un muro o viga de acople,
     Aj   =     en la dirección de la fuerza cortante, mm2.

     A    =     área del acero de refuerzo en una ménsula o cartela que resiste el momento
                amplificado, mm2.
     A , min =  área bruta de la sección, mm2. Para una sección con vacíos, es el área del
                concreto solo y no incluye el área de los vacíos.
     An   =
                área total de refuerzo para cortante paralelo al refuerzo principal de tracción en
     Ao   =     una ménsula o cartela, mm2.

     Aoh =      área efectiva de la sección transversal dentro de un nudo medida en un plano
                paralelo al plano del refuerzo que genera cortante en el nudo, mm2.
     Aps =
                área total del refuerzo longitudinal para resistir torsión, mm2.
     As   =     área mínima de refuerzo longitudinal para resistir torsión, mm2.

     A’s  =     área de refuerzo en una ménsula o cartela que resiste la fuerza de tracción Nuc,

     Asc =      mm2.
                área bruta encerrada por la trayectoria del flujo de cortante, mm2.
     Ash =
                área encerrada por el eje del refuerzo transversal cerrado más externo dispuesto
     As,min =   para resistir la torsión, mm2.
                área de acero preesforzado en la zona de tracción por flexión, mm2.
     Ast  =
                área de refuerzo longitudinal no preesforzado en tracción, mm2.
     Asx =
                área del refuerzo longitudinal en compresión, mm2.
     At   =
                área de refuerzo principal a tracción en una ménsula o cartela, mm2.
     Atr  =
                área total de refuerzo transversal (incluyendo ganchos suplementarios) colocado
     Av   =
                dentro del espaciamiento s y perpendicular a la dimensión bc, mm2.

                área mínima de refuerzo de flexión, mm2.

                área total de refuerzo longitudinal no preesforzado (barras o perfiles de acero),
                mm2.
                área del perfil o tubo estructural de acero en una sección compuesta, mm2.

                área de una rama de un estribo cerrado que resiste la torsión con un

                espaciamiento s, mm2.
                área total de todo el refuerzo transversal dentro de un espaciamiento s que cruza

                el plano potencial de hendimiento a través del refuerzo que está siendo
                desarrollado, mm2.

                área de refuerzo de cortante con un espaciamiento s, mm2.

                5
Avd =     área total de refuerzo en cada grupo de barras diagonales en una viga de
          acoplamiento con refuerzo en diagonal, mm2.
Avf  =    área de refuerzo de cortante por fricción, mm2.

Avh =     área del refuerzo de cortante paralelo al refuerzo de tracción por flexión con un

Av,min =  espaciamiento S2, mm2.
          área mínima de refuerzo para cortante con un espaciamiento s, mm2.
A1   =
          área cargada, mm2.
A2   =
          el área de la base inferior del tronco mayor de la pirámide, cono o cuña ahusada,
b    =    contenida en su totalidad dentro del apoyo y que tenga por base superior el área
          cargada y pendientes laterales de 1 vertical por 2 horizontal, mm2.
bc   =    ancho de la cara en compresión del elemento, mm.

bo   =    dimensión transversal del núcleo de la columna medida al exterior de las ramas

bt   =    exteriores del refuerzo transversal con área, Ash, mm.

bv   =    perímetro de la sección crítica para cortante en losas y zapatas, mm.

bw   =    ancho de la parte de la sección transversal que contiene los estribos cerrados
          que resisten la torsión, mm.
b1   =    ancho de la sección transversal en la superficie de contacto que se investiga por
          cortante horizontal, mm.
b2   =    ancho del alma o diámetro de la sección circular, mm.

Bn   =    dimensión de la sección crítica bo medida en la dirección de la luz para la cual se

Bu   =    determinan los momentos, mm.

c    =    dimensión de la sección crítica bo medida en dirección perpendicular a b1, mm.

cb   =    resistencia nominal al aplastamiento.

Cc   =    carga amplificada de aplastamiento.

c1   =    distancia medida desde la fibra extrema en compresión al eje neutro, mm.

c2   =    la menor de la distancia medida del centro de una barra o alambre a la superficie
          más cercana del concreto o la mitad de la separación centro a centro de las
C    =    barras o alambres que se desarrollan, mm.
          recubrimiento libre del refuerzo, mm.
CE   =
          dimensión de una columna rectangular o rectangular equivalente, de un capitel o
CL   =    de una ménsula, medida en la dirección de la luz para la cual se determinan los
          momentos, mm.
Cm   =    dimensión de una columna rectangular o rectangular equivalente, de un capitel o

CM =      de una ménsula, medida en la dirección perpendicular a c1, mm.

CS   =    constante de la sección transversal para definir propiedades a la torsión de losas
          y vigas.
CT   =    cargas debidas al peso y empuje del suelo, del agua en el suelo, u otros
          materiales, o momentos y fuerzas internas correspondientes.
CV   =    cargas debidas al peso y presión de fluidos con densidades bien definidas y
          alturas máximas controlables, o momentos y fuerzas internas correspondientes.
CVi =     factor que relaciona el diagrama real de momentos con un diagrama equivalente
          de momento uniforme.
d    =    cargas muertas, o momentos y fuerzas internas correspondientes.

d’   =    efectos de carga producidos por el sismo o momentos y fuerzas internas
          correspondientes.
db   =    efectos acumulados de variación de temperatura, flujo plástico, retracción,
          asentamiento diferencial, y retracción del concreto de retracción compensada.
          cargas vivas, o momentos y fuerzas internas correspondientes.

          carga por viento, o momentos y fuerzas internas correspondientes.

          distancia desde la fibra extrema en compresión hasta el centroide del refuerzo
          longitudinal en tracción, mm.
          distancia desde la fibra extrema en compresión al centroide del refuerzo
          longitudinal en compresión, mm.
          diámetro nominal de una barra, alambre o torón de preesforzado, mm.

                                          6
dp    = distancia desde la fibra extrema en compresión al centroide del acero

      preesforzado, mm.

e     = base de los logaritmos neperianos.

Ec    = módulo de elasticidad del concreto, MPa.

Ecb   = módulo de elasticidad del concreto de la viga, MPa.

Ecs   = módulo de elasticidad del concreto de la losa, MPa.

EI    = rigidez a la flexión de una sección, N·mm2.

Ep    = módulo de elasticidad del acero de preesfuerzo, MPa.

Es    = módulo de elasticidad del refuerzo y del acero estructural, MPa.

f’c   = resistencia especificada a la compresión del concreto, MPa.

f’ci  = resistencia especificada a la compresión del concreto al momento del

      preesforzado inicial, MPa.

f’cr  = resistencia promedio a la compresión requerida del concreto, empleada como

      base para la dosificación del concreto, MPa.

fct   = resistencia promedio a la tracción por hendimiento (compresión diametral) del

      concreto liviano, MPa.

fpc   = esfuerzo de compresión en el concreto (después de que han ocurrido todas las

      pérdidas de preesforzado) en el centroide de la sección transversal que resiste

      las cargas aplicadas externamente, o en la unión del alma y el ala cuando el

      centroide está localizado dentro del ala, MPa. En un elemento compuesto, fpc es

      el esfuerzo de compresión resultante en el centroide de la sección compuesta, o

      en la unión del alma y el ala cuando el centroide se encuentra dentro del ala,

      debido tanto al preesforzado como a los momentos resistidos por el elemento

      prefabricado actuando individualmente.

fpe   = esfuerzo de compresión en el concreto debido únicamente a las fuerzas efectivas

      del preesforzado (después de que han ocurrido todas las pérdidas de

      preesforzado) en la fibra extrema de una sección en la cual los esfuerzos de

      tracción han sido producidos por la cargas aplicadas externamente, MPa.

fps   = esfuerzo en el acero de preesfuerzo en el estado de resistencia nominal a la

      flexión, MPa.

fpu   = resistencia especificada a la tracción del acero de preesforzado, MPa.

fpy   = resistencia especificada a la fluencia del acero de preesforzado, MPa.

fr    = módulo de ruptura del concreto, MPa.

fs    = esfuerzo en el refuerzo calculado para las cargas de servicio, MPa.

fse   = esfuerzo efectivo en el acero de preesfuerzo (después de que han ocurrido todas

      la pérdidas de preesforzado), MPa.

ft    = esfuerzo por tracción en la fibra extrema en la zona de tracción precomprimida,

      calculado para las cargas de servicio usando las propiedades de la sección

      bruta, MPa.

fy    = resistencia especificada a la fluencia del refuerzo, MPa.

fyt   = resistencia especificada a la fluencia del refuerzo transversal, MPa.

h     = espesor total o altura de un elemento, mm.

hm    = altura total de un muro medida desde la base hasta la parte superior o altura del

      segmento de muro considerado, mm.

hx    = espaciamiento máximo horizontal, medido centro a centro, entre ganchos

      suplementarios o ramas de estribos cerrados de confinamiento en todas las

      caras de la columna, mm.

I     = momento de inercia de la sección con respecto al eje que pasa por el centroide,

      mm4.

Ib    = momento de inercia de la sección bruta de una viga con respecto al eje que pasa

      por el centroide, mm4.

Icr   = momento de inercia de la sección fisurada transformada a concreto, mm4.

Ie    = momento de inercia efectivo para el cálculo de las deflexiones, mm4.

                                  7
Ig    = momento de inercia de la sección bruta del elemento con respecto al eje que
Is          pasa por el centroide, sin tener en cuenta el refuerzo, mm4.
Ise
Isx   = Momento de inercia de la sección bruta de una losa con respecto al eje que pasa

k          por el centroide definido para el cálculo de f y t mm4.
K
Ktr   = momento de inercia del refuerzo con respecto al eje que pasa por el centroide de
           la sección transversal del elemento, mm4.

  a   = momento de inercia de un perfil o tubo de acero estructural, con respecto al eje
  c         que pasa por el centroide de la sección transversal del elemento compuesto,
  d         mm4.

  dc  = factor de longitud efectiva para elementos en compresión.
  dg
      = coeficiente de fricción por desviación accidental, por metro de tendón de
m          preesforzado.

  n   = índice de refuerzo transversal.
  o   = luz de la viga o losa en una dirección; proyección libre del voladizo, mm.
 px
  t   = longitud de anclaje adicional más allá del centro del apoyo o punto de inflexión,
            mm.
  u
 1    = longitud del elemento en compresión en un pórtico, medida centro a centro de los
  2         nudos del pórtico, mm.
M
Ma    = longitud de desarrollo en tracción para barras corrugadas, alambres corrugados,
Mc          refuerzo electrosoldado de alambre liso o corrugado o torones de preesfuerzo,
Mcr         mm.
Mcre
      = longitud de desarrollo de las barras corrugadas y alambres corrugados en
            compresión, mm.

      = longitud de desarrollo en tracción de barras corrugadas o alambres corrugados
            con un gancho estándar, medida desde la sección crítica hasta el extremo
            exterior del gancho (longitud recta embebida en el concreto entre la sección
            crítica y el inicio del gancho - punto de tangencia - más el radio interno del doblez
            y un diámetro de barra), mm.

      = longitud del muro completo o longitud del segmento de muro considerado en
            dirección de la fuerza de cortante, mm.

      = luz libre medida entre caras de los apoyos, mm.

      = longitud, medida desde la cara del nudo a lo largo del eje del elemento
            estructural, dentro de la cual debe colocarse refuerzo transversal especial, mm.

      = distancia, en un elemento de acero de preesfuerzo, desde el extremo del gato al
            punto bajo consideración, m.

      = luz del elemento sometido a la prueba de carga (tomada como la luz menor en
            sistemas de losas en dos direcciones), mm. La luz es la menor entre la distancia
            entre los centros de los apoyos, y la distancia libre entre los apoyos más el

           espesor h del elemento. La luz de un voladizo debe tomarse como el doble de la

            distancia entre la cara del apoyo y el extremo del voladizo, mm.

      = longitud sin soporte lateral de un elemento en compresión, mm.

      = luz en la dirección en que se determinan los momentos, medida centro a centro
            de los apoyos, mm.

      = luz medida en la dirección perpendicular a 1 , medida centro a centro de los

            apoyos, mm.
      = máximo momento no amplificado debido a cargas de servicio, incluyendo los

            efectos P - , N.mm.
      = momento máximo no amplificado presente en el elemento en la etapa para la

            que se calcula la deflexión, N.mm.
      = momento amplificado por los efectos de curvatura del elemento para usarse en el

            diseño de un elemento en compresión, N.mm.
      = momento de fisuración, N.mm.

      = momento que produce la fisuración por flexión en la sección debido a cargas
            aplicadas externamente, N.mm.

                                            8
Mm =      momento amplificado modificado para tener en cuenta el efecto de compresión
          axial, N.mm.
Mmax =
          máximo momento amplificado en la sección debido a las cargas aplicadas
Mn   =    externamente, N.mm.

Mnb =     resistencia nominal a flexión en la sección, N.mm.

Mnc =     resistencia nominal a flexión de la viga, incluyendo el efecto de la losa cuando
          está en tracción, que llega a un nudo, N.mm.
Mo   =
          resistencia nominal a flexión de la columna que llega a un nudo, calculada para
Mpr =     la carga axial amplificada, consistente con la dirección de las fuerzas laterales
          consideradas, que resulta en la menor resistencia a flexión, N.mm.
Ms   =
          momento estático total amplificado, N.mm.
Mu   =
          resistencia probable a la flexión de los elementos, con o sin carga axial,
M1   =    determinada usando las propiedades de los elementos en las caras de los nudos

M1ns =    suponiendo un esfuerzo en tracción para las barras longitudinales de fy y un
          factor de reducción de la resistencia  de 1,0, N.mm.
M1s =
          momento amplificado debido a cargas que producen un desplazamiento lateral
M2   =    apreciable, N.mm.

M2,min =  momento amplificado en la sección, N.mm.
M2ns =
          el menor momento amplificado de uno de los extremos de un elemento en
M2s =     compresión, debe tomarse como positivo si el elemento presenta curvatura
          simple y negativo si tiene curvatura doble, N.mm.
n    =
          momento amplificado en el extremo del elemento en compresión en el cual actúa
Nc   =
          M1 y que se debe a cargas que no causan un desplazamiento lateral apreciable,
Nu   =
          calculado por medio de un análisis estructural elástico de primer orden, N.mm.
Nuc =
          momento amplificado en el extremo del elemento en compresión en el cual actúa
Pcp =
          M1 y que se debe a cargas que causan un desplazamiento lateral apreciable,
Ph   =
          calculado por medio de un análisis estructural elástico de primer orden, N.mm.
Pb   =
          el mayor momento amplificado de uno de los extremos de un elemento en
Pc   =    compresión, siempre positivo, N.mm.

Pn   =    valor mínimo de M2, N.mm.

Pn,max =  momento amplificado en el extremo del elemento en compresión en el cual actúa

Po   =    M2 y que se debe a cargas que no causan un desplazamiento lateral apreciable,

Ppj  =    calculado por medio de un análisis estructural elástico de primer orden, N.mm.

          momento amplificado en el extremo del elemento en compresión en el cual actúa

          M2 y que se debe a cargas que causan un desplazamiento lateral apreciable,

          calculado por medio de un análisis estructural elástico de primer orden, N.mm.

          número de unidades, tales como ensayos de resistencia, barras, alambres,
          dispositivos de anclaje para torones individuales o anclajes.

          fuerza de tracción en el concreto debida a la carga muerta más la carga viva no
          amplificadas, N.

          carga axial amplificada normal a la sección transversal, que ocurre

          simultáneamente con Vu o Tu; debe tomarse como positiva para compresión y

          como negativa para tracción, N.

          fuerza horizontal de tracción amplificada que actúa simultáneamente con Vu en

          la parte superior de una ménsula o cartela, debe ser tomada como positiva para
          la tracción, N.

          perímetro exterior de la sección transversal de concreto, mm.

          perímetro del eje del refuerzo transversal cerrado dispuesto para torsión, mm.

          resistencia axial nominal en condiciones de deformación unitaria balanceada, N.

          carga crítica a pandeo, N.

          resistencia axial nominal de la sección transversal, N.

          máximo valor permitido de Pn, N.

          resistencia axial nominal para una excentricidad igual a cero, N.

          fuerza de preesforzado en el extremo del gato, N.

          9
Ppu   = fuerza amplificada de preesforzado en el dispositivo de anclaje, N.
Ppx
Pu    = fuerza de preesforzado evaluada a una distancia  pxdel extremo del gato, N.

qDu   = fuerza axial amplificada; debe tomarse como positiva para compresión y negativa
qLu         para tracción, N.
qu
Q     = carga muerta amplificada por unidad de área.
r     = carga viva amplificada por unidad de área.
s     = carga amplificada por unidad de área.
      = índice de estabilidad de un piso.
so    = radio de giro de la sección transversal de un elemento en compresión, mm.
      = espaciamiento medido centro a centro de unidades tales como refuerzo
Ss
S2          longitudinal, refuerzo transversal, tendones de preesfuerzo, alambres, o anclajes,
            mm.
Sm
t     = espaciamiento centro a centro del refuerzo transversal dentro de una longitud  o
Tcr
Tn          , mm.
Tth   = desviación estándar de la muestra, MPa.
Tu    = espaciamiento centro a centro del refuerzo longitudinal de cortante o torsión,
U
            mm.
vn    = módulo elástico de la sección, mm3.
Vc    = espesor de una pared de una sección con vacíos, mm.
Vci   = momento torsor de agrietamiento, N.mm.
      = resistencia nominal a torsión, N.mm.
Vcw   = umbral de torsión, N.mm.
      = torsión amplificada en la sección, N.mm.
Vd    = resistencia requerida para resistir las cargas amplificadas o momentos y fuerzas
Vi
            internas correspondientes.
Vn    = esfuerzo resistente nominal de cortante, MPa.
Vnh   = resistencia nominal al cortante proporcionada por el concreto, N.
Vp    = resistencia nominal al cortante proporcionada por el concreto cuando se produce
Vs
Vu          la fisuración diagonal como resultado de la combinación de cortante y momento,
wc          N.
w     = resistencia nominal a cortante proporcionada por el concreto cuando se produce
x           la fisuración diagonal como resultado de esfuerzos principales de tracción altos
y           en el alma, N.
Yt    = fuerza cortante en la sección debido a la carga muerta no amplificada, N.
      = fuerza cortante amplificada en la sección, debido a cargas aplicadas

f         externamente que se presentan simultáneamente con Mmax, N.

f m  = resistencia nominal a cortante, N.
      = resistencia nominal a cortante horizontal, N.
      = componente vertical de la fuerza efectiva de preesforzado en una sección, N.
      = resistencia nominal a cortante proporcionada por el refuerzo de cortante, N.
      = fuerza cortante amplificada en la sección, N.
      = peso unitario del concreto, kg/m3.
      = carga amplificada por unidad de longitud de viga, o losa en una dirección.
      = menor dimensión de la parte rectangular de una sección transversal, mm.
      = mayor dimensión de la parte rectangular de una sección transversal, mm.
      = distancia desde el eje centroidal de la sección total a la fibra extrema en tracción

            sin considerar el refuerzo, mm.

      = ángulo que define la orientación del refuerzo.

      = relación entre la rigidez a flexión de una sección de viga y la rigidez a flexión de
            una franja de losa limitada lateralmente por los ejes centrales de los paneles
            adyacentes (si los hay) a cada lado de la viga.

      = valor promedio de f para todas las vigas en los bordes de un panel.

                                           10
f 1 = valor de f en la dirección de 1 .

f 2 = valor de f en la dirección de 2 .

px  = cambio angular total de la trayectoria del tendón desde el extremo del gato hasta

     cualquier punto bajo consideración, radianes.

s   = constante usada para calcular Vc en losas y zapatas.

    = relación de la dimensión larga a corta de las luces libres para losas en dos

     direcciones, de los lados de una columna; del área de carga concentrada o de

     reacción o de los lados de una zapata.

d   = relación utilizada para calcular los momentos magnificados en columnas debidos

     a las cargas permanentes.

p   = factor usado para calcular Vc en losas preesforzadas.

t   = relación entre la rigidez a torsión de la sección de la viga de borde y la rigidez a

     flexión de una franja de losa cuyo ancho es igual a la longitud de la luz de la viga

     medida centro a centro de los apoyos.

1   = factor que relaciona la profundidad de bloque rectangular equivalente de

     esfuerzos de compresión con la profundidad del eje neutro.

f   = factor utilizado para determinar el momento no balanceado transmitido por

     flexión en las conexiones losa-columna.

s   = factor utilizado para determinar la porción del refuerzo que se debe localizar en la

     banda central de una zapata.

ns  = factor de amplificación de momento para pórticos arriostrados contra

     desplazamiento lateral, refleja los efectos de la curvatura entre los extremos del

     elemento en compresión.

s   = factor de amplificación del momento en pórticos no arriostrados contra

     desplazamiento lateral, refleja el desplazamiento lateral causado por las cargas

     gravitacionales y laterales.

u   = desplazamiento de diseño, mm.

o   = desplazamiento lateral relativo (deriva) medido entre la parte superior e inferior

     de un piso debida a las fuerzas laterales, calculado por medio de un análisis

     estructural elástico de primer orden, mm.

    = factor de modificación relacionado con la densidad del concreto.

   = factor para deflexiones adicionales debidas a efectos de largo plazo.

    = coeficiente de fricción.

p   = coeficiente de fricción por curvatura en postensado.

    = factor que depende del tiempo para cargas sostenidas.

    = cuantía del refuerzo As evaluada sobre el área bd.

’   = cuantía del refuerzo A’s evaluada sobre el área bd.

b   = cuantía de refuerzo As evaluada sobre el área bd que produce condiciones

     balanceadas de deformación unitaria.

ρ    = relación entre el área de refuerzo longitudinal distribuido al área bruta de

     concreto perpendicular a este refuerzo.

p   = cuantía de refuerzo Aps evaluada sobre el área bdp.

s   = relación entre el volumen de refuerzo en espiral y el volumen total del núcleo

     confinado por la espiral (medido hasta el diámetro exterior de la espiral).

t   = cuantía del área de refuerzo transversal distribuido al área bruta de concreto de

     una sección perpendicular a este refuerzo.

v   = relación entre el área de estribos y el área de la superficie de contacto.

w   = cuantía del área de refuerzo As evaluada sobre el área bwd.

    = factor de reducción de resistencia.

e   = factor de modificación para la longitud de desarrollo con base en el tratamiento

     superficial del refuerzo.

                                 11
     s  = factor de modificación para la longitud de desarrollo con base en el tamaño del

         refuerzo.

     t  = factor de modificación para la longitud de desarrollo con base en la localización

         del refuerzo.

        = índice del refuerzo a tracción.

     ’  = índice del refuerzo a compresión.

2.2  DEFINICIONES

     A continuación se definen los términos de uso general en esta Norma.

     Ábaco — Engrosamiento de la losa en su apoyo sobre la columna usado para reducir la
     cantidad de refuerzo negativo sobre la columna o el espesor mínimo requerido para una losa y
     para aumentar la resistencia a cortante de la losa.

     Acero de preesforzado — Elemento de acero de alta resistencia como alambre, barra, torón,
     o un paquete (tendón) de estos elementos, utilizado para aplicar fuerzas de preesforzado al
     concreto.

     Acero extremo en tracción — Refuerzo (preesforzado o no preesforzado) más alejado de la
     fibra extrema en compresión.

     Aditivo — Material distinto del agua, de los agregados o del cemento hidráulico, utilizado como
     componente del concreto, y que se añade a éste antes o durante su mezclado a fin de
     modificar sus propiedades.

     Aditivo acelerante — Sustancia que al ser añadida el concreto, mortero o lechada, acorta el
     tiempo de fraguado, incrementando la velocidad de desarrollo inicial de resistencia.

     Aditivo incorporador de aire — Es el aditivo cuyo propósito es incorporar aire en forma de
     burbujas esferoidales uniformemente distribuidas en la mezcla, con la finalidad principal de
     hacerlo resistente a las heladas.

     Aditivo retardador — Aditivo que prolonga el tiempo de fraguado.

     Agregado — Material granular, de origen natural o artificial, como arena, grava, piedra triturada
     y escoria de hierro de alto horno, empleado con un medio cementante para formar concreto o
     mortero.

     Agregado denominado Hormigón — Material compuesto de grava y arena empleado en su
     forma natural de extracción.

     Agregado Fino — Agregado proveniente de la desintegración natural o artificial, que pasa el
     tamiz 9,5 mm (3/8").

     Agregado Grueso — Agregado retenido en el tamiz 4,75 mm (Nº 4), proveniente de la
     desintegración natural o mecánica de las rocas.

     Agregado liviano — Agregado con una densidad cuando está seco y suelto de 1100 kg/m3 o
     menos.

     Arena — Agregado fino, proveniente de la desintegración natural de las rocas.

     Capitel — Ensanche de la parte superior de la columna de concreto ubicado directamente bajo
     la losa o ábaco y construido monolíticamente con la columna.

     Carga de servicio — La carga (sin amplificar) especificada en la Norma NTE. E.020 Cargas,
     del Reglamento Nacional de Edificaciones del cual esta Norma forma parte.

     Carga amplificada o factorizada — La carga, multiplicada por los factores de carga
     apropiados, que se utiliza para diseñar los elementos utilizando el método de diseño por
     resistencia de esta Norma.

     Cemento — Material pulverizado que por adición de una cantidad conveniente de agua forma
     una pasta aglomerante capaz de endurecer, tanto bajo el agua como en el aire. Quedan
     excluidas las cales hidráulicas, las cales aéreas y los yesos.

     Cemento Portland — Producto obtenido por la pulverización del clinker portland con la adición
     eventual de sulfato de calcio. Se admite la adición de otros productos que no excedan del 1%
     en peso del total siempre que la norma correspondiente establezca que su inclusión no afecta
     las propiedades del cemento resultante. Todos los productos adicionados deberán ser
     pulverizados conjuntamente con el clinker.

     Cemento Portland Puzolánico — Es el cemento Portland que presenta un porcentaje
     adicionado de puzolana.

     Columna — Elemento usado principalmente para resistir carga axial de compresión. También
     puede resistir flexión, cortante y torsión.

                        12
Concreto — Mezcla de cemento Portland o cualquier otro cemento hidráulico, agregado fino,
agregado grueso y agua, con o sin aditivos.

Concreto estructural — Todo concreto utilizado con propósitos estructurales incluyendo al
concreto simple y al concreto reforzado.

Concreto armado o reforzado — Concreto estructural reforzado con no menos de la cantidad
mínima de acero, preesforzado o no, especificada en los Capítulos 1 al 21.

Concreto simple — Concreto estructural sin armadura de refuerzo o con menos refuerzo que
el mínimo especificado para concreto reforzado.

Concreto estructural liviano — Concreto con agregado liviano que tiene una densidad de
equilibrio, determinada por “Test Method for Determining Density of Structural Lightweight
Concrete” (ASTM C 567), entre 1450 y 1850 kg/m3. En esta Norma, un concreto liviano sin
arena natural se llama “concreto liviano en todos sus componentes” y un concreto liviano en el
que todo el agregado fino sea arena de peso normal se llama “concreto liviano con arena de
peso normal”.
Concreto de Peso Normal — Es un concreto que tiene un peso aproximado de 2300 Kg/m3.

Concreto Ciclópeo — Es el concreto simple en cuya masa se incorporan piedras grandes.

Concreto de Cascote — Es el constituido por cemento, agregado fino, cascote de ladrillo y
agua.

Concreto Premezclado — Es el concreto que se dosifica en planta, que puede ser mezclado
en la misma o en camiones mezcladores y que es transportado a obra.

Concreto Preesforzado — Concreto estructural al que se le han introducido esfuerzos internos
con el fin de reducir los esfuerzos potenciales de tracción en el concreto causados por las
cargas.

Diafragma Estructural — Elemento, como una losa de piso o cubierta, que transmite fuerzas
que actúan en el plano del elemento hacia los elementos verticales del sistema de resistencia
ante cargas laterales.

Dispositivo de Anclaje — En postensado, el dispositivo usado para transferir la fuerza de
postensado desde el acero de preesforzado al concreto.

Ducto de Postensado — Ducto (liso o corrugado) para colocar el acero de preesforzado que
se requiere para aplicar el postensado.

Durabilidad — La durabilidad de un concreto se define como su resistencia a la acción del
clima, a los ataques químicos, a la abrasión, o cualquier otro proceso de deterioro. Un concreto
durable es aquel que mantiene su forma original, su calidad y sus propiedades al estar
expuesto al medio ambiente.

Elementos compuestos de concreto sometidos a flexión — Elementos conformados por
dos o más partes interconectadas de tal manera que responden a las cargas como una unidad.
Estas partes pueden ser prefabricadas o construidas en obra, en etapas separadas.

Envoltura para tendones de preesfuerzo no adheridos (Sheating) — Material que
encapsula el acero de preesforzado para impedir la adherencia del acero de preesforzado al
concreto que lo rodea, para proporcionar protección contra la corrosión y para contener la
envoltura inhibidora de la corrosión.

Estribo — Refuerzo colocado perpendicularmente o en ángulo con respecto al refuerzo
longitudinal, empleado para resistir esfuerzos de cortante y de torsión en un elemento
estructural. Los estribos también cumplen función de control del pandeo de las barras
longitudinales y de confinamiento al concreto.

Fricción por curvatura — Fricción que resulta de los dobleces o la curvatura del trazado
especificado de los tendones de preesforzado.

Fricción por desviación involuntaria — En concreto preesforzado, la fricción provocada por
una desviación no intencional del ducto de preesforzado de su perfil especificado.

Fuerza de tensado del gato — En concreto preesforzado, la fuerza que temporalmente ejerce
el dispositivo que se utiliza para tensar el acero de preesforzado.

Grava — Agregado grueso, proveniente de la desintegración natural de los materiales pétreos.
Se encuentra comúnmente en canteras y lechos de ríos, depositado en forma natural.

Integridad Estructural — Capacidad de una estructura para redistribuir los esfuerzos y
mantener la estabilidad a través de la resistencia, redundancia, ductilidad y detallado del
refuerzo cuando se produce un daño localizado u ocurren sobreesfuerzos importantes.

Junta de contracción — Muesca moldeada, aserrada o labrada en una estructura de concreto
para crear un plano de debilidad y regular la ubicación del agrietamiento resultante de las
variaciones dimensionales de las diferentes partes de la estructura.

                                                13
Junta de expansión — Separación entre partes adyacentes de una estructura de concreto,
usualmente un plano vertical, en una ubicación definida en el diseño de tal modo que interfiera
al mínimo con el comportamiento de la estructura, y al mismo tiempo permita movimientos
relativos en tres direcciones y evite la formación de fisuras en otro lugar del concreto y a través
de la cual se interrumpe parte o todo el refuerzo adherido.

Longitud embebida — Longitud del refuerzo embebido en el concreto que se extiende más
allá de una sección crítica.

Longitud de desarrollo — Longitud embebida del refuerzo, incluyendo torones de
preesforzado, en el concreto que se requiere para poder desarrollar la resistencia de diseño del
refuerzo en una sección crítica.

Longitud de transferencia — Longitud embebida del torón de preesforzado en el concreto que
se requiere para transferir el preesfuerzo efectivo al concreto.

Losa — Elemento estructural de espesor reducido respecto de sus otras dimensiones usado
como techo o piso, generalmente horizontal y armado en una o dos direcciones según el tipo
de apoyo existente en su contorno. Usado también como diafragma rígido para mantener la
unidad de la estructura frente a cargas horizontales de sismo.

Materiales Cementantes — Materiales que tienen propiedades cementantes por sí mismos al
ser utilizados en el concreto, tales como el cemento Portland, los cementos hidráulicos
adicionados y los cementos expansivos, o dichos materiales combinados con cenizas volantes,
otras puzolanas crudas o calcinadas, microsílice, y escoria granulada de alto horno o ambos.

Módulo de elasticidad — Relación entre el esfuerzo normal y la deformación unitaria
correspondiente, para esfuerzos de tracción o compresión menores que el límite de
proporcionalidad del material.

Muro Estructural — Muro diseñado para resistir combinaciones de fuerzas cortantes,
momentos y fuerzas axiales inducidas por cargas laterales. Un muro de corte o placa es un
muro estructural.

Mortero de Cemento — Es la mezcla constituida por cemento, agregados predominantemente
finos y agua.

Pasta de Cemento — Es una mezcla de cemento y agua.

Pedestal — Elemento vertical diseñado principalmente para soportar cargas axiales en
compresión que tiene una relación entre la altura sin apoyo y el promedio de la menor
dimensión lateral no mayor a 3.

Peralte efectivo o Altura útil de la sección (d) — La distancia medida desde la fibra extrema

en compresión hasta el centroide del refuerzo longitudinal sometido a tracción.

Piedra Triturada o Chancada — Agregado grueso, obtenido por trituración artificial de rocas o
gravas.

Pórtico resistente a momentos — Pórtico en el cual los elementos y los nudos resisten las
cargas a través de flexión, cortante y fuerza axial.

Postensado — Método de preesforzado en el cual el acero de preesforzado se tensa después
que el concreto ha endurecido.

Preesforzado efectivo — Esfuerzo en el acero de preesforzado después que han ocurrido
todas las pérdidas.

Pretensado — Método en el cual el acero de preesforzado se tensa antes de la colocación del
concreto.

Puntales — Elementos de apoyo verticales o inclinados diseñados para soportar el peso del
encofrado, del concreto y de las cargas de construcción sobre ellos.

Puntales de reapuntalamiento — Puntales colocados ajustadamente bajo una losa de
concreto u otro elemento estructural después que el encofrado y los puntales originales han
sido retirados de un área significativa, permitiendo así que la nueva losa o elemento estructural
se deforme y soporte su propio peso y las cargas de construcción existentes antes de la
instalación de los puntales de reapuntalamiento.

Refuerzo — Material que cumple con lo especificado en 3.5, excluyendo el acero de
preesforzado, a menos que se incluya en forma explícita.

Refuerzo corrugado — Barras de refuerzo corrugado, mallas de barras, alambre corrugado o
refuerzo electrosoldado de alambre, que cumplan con 3.5.3.

Refuerzo electrosoldado de alambre — Elementos de refuerzo compuestos por alambres
lisos o corrugados, fabricados en forma de mallas.

Refuerzo en espiral — Refuerzo continuo enrollado en forma de hélice cilíndrica.

Refuerzo liso — Refuerzo que no cumple con la definición de refuerzo corrugado.

                                                14
Resistencia a la fluencia — Resistencia a la fluencia mínima especificada o punto de fluencia
del refuerzo. La resistencia a la fluencia o el punto de fluencia deben determinarse en
tracción, de acuerdo con las Normas Técnicas Peruanas (NTP) aplicables, con las
modificaciones de 3.5 de esta Norma.

Resistencia a la tracción por hendimiento o compresión diametral (fct) (Splitting tensile

strength) — Resistencia a la tracción del concreto determinada de acuerdo con ASTM C
496M, tal como se describe en “Standard Specification for Lightweight Aggregates for Structural
Concrete” (ASTM C 330).
Resistencia de diseño — Resistencia nominal multiplicada por el factor de reducción de

resistencia  que corresponda.
Resistencia especificada a la compresión del concreto (f’c) — Resistencia a la compresión

del concreto empleada en el diseño y evaluada de acuerdo con las consideraciones del
Capítulo 5, expresada en MPa. Cuando dicha cantidad esté bajo un signo radical, se quiere
indicar sólo la raíz cuadrada del valor numérico, por lo que el resultado está en MPa.
Resistencia Nominal — Resistencia de un elemento o una sección transversal calculada con
las disposiciones e hipótesis del método de diseño por resistencia de esta Norma, antes de
aplicar el factor de reducción de resistencia.
Resistencia Requerida — Resistencia que un elemento o una sección transversal debe tener
para resistir las cargas amplificadas o los momentos y fuerzas internas correspondientes
combinadas según lo estipulado en esta Norma.
Tendón — En aplicaciones de preesforzado, el tendón es el acero preesforzado. En las
aplicaciones de postensado, el tendón es el conjunto completo consistente en anclajes, acero
preesforzado y ductos para aplicaciones no adheridas o ductos inyectados con mortero para
aplicaciones adheridas.
Tendón de Preesfuerzo Adherido — Tendón en el que el acero de preesforzado está
adherido al concreto ya sea directamente o con mortero de inyección.
Tendón de Preesfuerzo no Adherido — Tendón en el que se impide que el acero de
preesforzado se adhiera al concreto y queda libre para moverse con respecto al concreto. La
fuerza de preesforzado se trasmite en forma permanente al concreto solamente en los
extremos del tendón a través de los anclajes.
Transferencia — Operación de transferir los esfuerzos del acero de preesforzado desde los
gatos o del banco de tensado al elemento de concreto.
Viga — Elemento estructural que trabaja fundamentalmente a flexión y cortante.
Zona de Anclaje — En elementos postensados, la porción del elemento en la cual la
distribución de esfuerzos normales se ve afectada por la concentración de esfuerzos producida
por el anclaje. Su extensión es igual a la longitud de la mayor dimensión de la sección
transversal del elemento. En anclajes localizados lejos del extremo de un elemento, la zona de
anclaje incluye la zona perturbada delante y detrás del dispositivo de anclaje.
Zona de Tracción Precomprimida — Porción de un elemento preesforzado donde ocurriría
tracción producida por flexión si la fuerza de preesfuerzo no estuviera presente, calculada
usando las propiedades de la sección bruta.

                                                15
3.1                                              CAPÍTULO 3
3.1.1                                           MATERIALES
3.1.2
3.1.3  ENSAYOS DE MATERIALES
3.2
3.2.1  La Supervisión o la autoridad competente podrá ordenar, en cualquier etapa de ejecución del
3.2.2  proyecto, el ensayo de cualquier material empleado en las obras de concreto, con el fin de
3.3    determinar si corresponde a la calidad especificada.
3.3.1
       El muestreo y los ensayos de materiales y del concreto deben hacerse de acuerdo con las
3.3.2  Normas Técnicas Peruanas - NTP correspondientes o las Normas ASTM si no hubiera una
       Norma Técnica Peruana.
3.3.3
3.3.4  En el presente texto se citan las Normas Técnicas Peruanas – NTP y ASTM aplicables, en su
       última versión a la fecha como referencia, sin embargo, podrán emplearse las versiones
3.3.5  revisadas o actualizadas futuras, en la medida que sean emitidas.

       CEMENTOS

       El cemento debe cumplir con los requisitos de las NTP:
       - 334.009:2016 (Cemento Portland. Requisitos).
       - 334.082:2016 (Cemento Portland. Requisitos de desempeño).
       - 334.090:2016 (Cemento Portland adicionados. Requisitos).

       El cemento empleado en la obra debe corresponder al que se ha tomado como base para la
       selección de la dosificación del concreto.

       AGREGADOS

       Los agregados para concreto deben cumplir con la NTP 400.037:2018 (Agregados para
       concreto. Requisitos).

       Los agregados que no cumplan con los requisitos indicados la NTP 400.037:2018, podrán ser
       utilizados siempre que el Constructor demuestre, a través de ensayos y por experiencias de
       obra, que producen concretos con la resistencia y durabilidad requeridas.

       La evaluación de la reactividad potencial álcali-sílice y las recomendaciones aplicables se
       efectuarán en conformidad con la NTP 239.700:2017 (Lineamientos para reducir el riesgo de
       reacción nociva del álcali-agregado en el concreto).

       El tamaño máximo nominal del agregado grueso no debe ser superior a ninguna de:
       a) 1/5 de la menor separación entre los lados del encofrado.
       b) 1/3 de la altura de la losa, de ser el caso.
       c) 3/4 del espaciamiento mínimo libre entre las barras o alambres individuales de refuerzo,

              paquetes de barras, tendones individuales, paquetes de tendones o ductos.
       Estas limitaciones se pueden omitir si se demuestra que la trabajabilidad y los métodos de
       compactación son tales que el concreto se puede colocar sin la formación de vacíos o
       “cangrejeras”.

       Los agregados que no cuenten con un registro o aquellos provenientes de canteras explotadas
       directamente por el Contratista, podrán ser aprobados por la Supervisión si cumplen con los
       ensayos normalizados establecidos en la NTP 400.037:2018. Este procedimiento no invalida
       los ensayos de control de lotes de agregados en obra.

       Los agregados fino y grueso deberán ser manejados como materiales independientes. Cada
       una de ellos deberá ser procesado, transportado, manipulado, almacenado y pesado de
       manera tal que la pérdida de finos sea mínima, que mantengan su uniformidad, que no se
       produzca contaminación por sustancias extrañas y que no se presente rotura o segregación
       importante en ellos.

       Los agregados a ser empleados en concretos que vayan a estar sometidos a procesos de
       congelación y deshielo y no cumplan con el acápite 7.1 de la NTP 400.037:2018 podrán ser
       utilizados si un concreto de propiedades comparables, preparado con agregado del mismo
       origen, ha demostrado un comportamiento satisfactorio cuando estuvo sometido a condiciones
       de intemperismo similares a las que se esperan. La prueba de intemperismo no deberá exigirse
       en proyectos a ejecutarse en zona costera o zona de selva por estar exentas de ciclos de
       congelamiento y deshielo.

       16
3.3.6   El agregado fino podrá consistir de arena natural o manufacturada, o una combinación de
3.3.7   ambas. Sus partículas serán limpias, de perfiles preferentemente angulares, duros, compactos
        y resistentes. Deberá estar libre de partículas escamosas, materia orgánica u otras sustancias
3.3.8   dañinas.

3.3.9   El agregado grueso podrá consistir de grava natural (piedra zarandeada) o triturada (piedra
3.3.10  chancada) o una combinación de ambas y deberá estar libre de partículas escamosas, materia
        orgánica u otras sustancias dañinas. En el agregado triturado las partículas serán limpias, de
3.4     perfil preferentemente angular o semi-angular, duras, compactas, resistentes y de textura
3.4.1   preferentemente rugosa. En el agregado natural las partículas serán limpias, duras,
3.4.2   compactas, resistentes, pudiendo ser redondeadas y de textura lisa.

3.4.3   La granulometría seleccionada para el agregado deberá permitir obtener la máxima densidad
3.4.4   del concreto con una adecuada trabajabilidad en función de las condiciones de colocación de la
3.4.5   mezcla.
        El parámetro numérico de control de la granulometría tanto para el agregado fino como el
3.4.6   grueso o la combinación de ambos será el Módulo de Fineza. Se admite una tolerancia de  0.2
3.4.7   en el Módulo de Fineza sin necesidad de requerir ajustes en la granulometría o en la mezcla de
        concreto.

        El lavado de los agregados se deberá hacer con agua potable o agua libre de materia orgánica,
        sales y sólidos en suspensión.

        El agregado denominado "hormigón" corresponde a una mezcla natural de grava y arena. El
        “hormigón” sólo podrá emplearse en la elaboración de concretos con resistencia en compresión
        no mayor de 10 MPa a los 28 días. El contenido mínimo de cemento será de 255 Kg/m3. El
        hormigón deberá estar libre de cantidades perjudiciales de polvo, terrones, partículas blandas o
        escamosas, sales, álcalis, materia orgánica y otras sustancias dañinas para el concreto. En lo
        que sea aplicable, se seguirán para el hormigón las recomendaciones indicadas para los
        agregados fino y grueso.

        AGUA

         El agua empleada en la preparación y curado del concreto deberá ser de preferencia potable.
         Debe cumplir con los requisitos de la NTP 339.088:2014 (Agua de mezcla utilizada en la
         producción de concreto de cemento Portland. Requisitos).

        Se podrán utilizar aguas no potables sólo si se cumplen los requisitos de la NTP 339.088:2014
        y se demuestra que:

        a) Están limpias y libres de cantidades perjudiciales de aceites, ácidos, álcalis, sales, materia
              orgánica y otras sustancias que puedan ser dañinas al concreto, acero de refuerzo o
              elementos embebidos.

        b) La selección de las proporciones de la mezcla de concreto se basa en ensayos en los que
              se ha utilizado agua de la fuente elegida.

        Las sales u otras sustancias nocivas presentes en los agregados y/o aditivos deberán sumarse
        a las que pueda aportar el agua de mezclado para evaluar el contenido total de sustancias
        inconvenientes.

        La suma de los contenidos de ión cloruro presentes en el agua y en los demás componentes
        de la mezcla (agregados y aditivos) no deberán exceder los valores indicados en la Tabla 4.3.1
        del Capítulo 4.

        El agua de mar sólo podrá emplearse en la preparación del concreto si se cuenta con la
        autorización del Ingeniero Proyectista y de la Supervisión. No se utilizará en los siguientes
        casos:
        - Concreto armado y preesforzado.
        - Concretos con resistencias mayores de 17 MPa a los 28 días.
        - Concretos con elementos embebidos de fierro galvanizado o aluminio.
        - Concretos con un acabado superficial de importancia.

        No se utilizará en el curado del concreto ni en el lavado del equipo, aquellas aguas que no
        cumplan con los requisitos de 3.4.1.

        El agua de mezclado para concreto preesforzado o para concreto que contenga elementos de
        aluminio embebidos, incluyendo la parte del agua de mezclado con la que contribuye la

        17
3.5      humedad libre de los agregados, no debe contener cantidades perjudiciales de iones de
3.5.1    cloruros. Véase la Tabla 4.3.1.
3.5.2
         ACERO DE REFUERZO
3.5.3
3.5.3.1  El refuerzo debe ser corrugado, excepto en los casos indicados en 3.5.4. Se puede utilizar
3.5.3.2  refuerzo consistente en perfiles de acero estructural o en tubos y elementos tubulares de acero
         de acuerdo con las limitaciones de esta Norma.
3.5.3.3
3.5.3.4  El refuerzo que va a ser soldado así como el procedimiento de soldadura, el cual deberá ser
         compatible con los requisitos de soldabilidad del acero que se empleará, deberán estar
3.5.3.5  indicados en los planos y especificaciones del proyecto, así como la ubicación y tipo de los
3.5.3.6  empalmes soldados y otras soldaduras requeridas en las barras de refuerzo. La soldadura de
         barras de refuerzo debe realizarse de acuerdo con “Structural Welding Code – Reinforcing
         Steel”, ANSI/AWS D1.4:2011 de la American Welding Society. Las normas para barras de
         refuerzo, excepto la NTP 339.186:2018 deben ser complementadas con un informe de las
         propiedades necesarias del material para cumplir con los requisitos de ANSI/AWS D1.4.

         Refuerzo corrugado

         Las barras de refuerzo corrugado deben cumplir con los requisitos para barras corrugadas de
         una de las siguientes normas:
         a) NTP 341.031:2018 (Barras. de acero al carbono, corrugadas, para refuerzo de concreto

               armado. Requisitos).

         b) NTP 339.186:2018 (Barras. de acero de baja aleación, soldables. y corrugadas, para
                refuerzo de. concreto armado. Requisitos).

         El esfuerzo de fluencia de las barras y alambres no preesforzados debe determinarse según
         NTP 350.405:2015, teniendo en cuenta que:
         a) Cuando las barras o alambres, en ensayos a tracción de barras de sección transversal

              completa, presenten un punto de fluencia bien definido (aumento de la deformación a

             esfuerzo aproximadamente constante), se utilizará el valor de fy obtenido de los ensayos,

              con las limitaciones indicadas en 9.5.
         b) Cuando las barras o alambres, en ensayos a tracción de barras de sección transversal

              completa, no presenten un punto de fluencia bien definido, se utilizará, con las limitaciones
              indicadas en 9.5, el menor valor calculado mediante:
              b1) Fluencia offset (Método de desplazamiento) calculada al 0.2% de deformación unitaria.

             b2) Para barras con fy menor de 420 MPa, la resistencia a la fluencia se calculará como el
                   esfuerzo correspondiente a una deformación unitaria de 0.5% y para barras con un fy

                    mayor o igual de 420 MPa, la resistencia a la fluencia se calculará como el esfuerzo
                    correspondiente a una deformación unitaria de 0.35%.

         El alambre corrugado para refuerzo del concreto debe cumplir con la NTP 341.068:2018
         (Alambre de acero al carbono, liso y corrugado, y mallas electrosoldadas de alambre para
         refuerzo de concreto. Requisitos) excepto que el diámetro del alambre no debe ser menor que
         5,5 mm ni mayor de 16 mm. Ver 3.5.3.2.

         Las barras de refuerzo recubiertas con zinc (galvanizadas) deben cumplir con la ASTM A767-19
         (Standard Specification for Zinc-Coated (Galvanized) Steel Bars for Concrete Reinforcement).

         Las barras de refuerzo con recubrimiento epóxico deben cumplir con la ASTM A775-19
         (Standard Specification for Epoxy-Coated Steel Reinforcing Bars) o con la ASTM A934-19
         (Standard Specification for Epoxy-Coated Prefabricated Steel Reinforcing Bars). Las barras que
         se vayan a galvanizar o a recubrir con epóxico deben cumplir con una de las normas citadas en
         3.5.3.1.

         Las parrillas de refuerzo para el concreto de barras corrugadas soldadas deben cumplir con la
         NTP 339.233:2019 (Mallas de barras de acero corrugado soldadas para refuerzo de hormigón
         armado). Las barras de refuerzo utilizadas en las parrillas de refuerzo deben cumplir con
         3.5.3.1.

         Las mallas de refuerzo electrosoldadas de alambre corrugado deben ajustarse a la NTP
         339.233:2019 (Mallas de barras de acero corrugado soldadas para refuerzo de hormigón
         armado). Las intersecciones soldadas no deben estar espaciadas a más de 400 mm, en el
         sentido del esfuerzo calculado, excepto para refuerzos de alambre electrosoldado utilizados
         como estribos.

                                                          18
3.5.3.7   Las mallas de refuerzo electrosoldadas de alambre liso deben cumplir con la NTP
3.5.3.8   341.068:2018. Ver 3.5.3.2. Las intersecciones soldadas no deben estar espaciadas en más de
3.5.3.9   300 mm en el sentido del esfuerzo calculado, excepto para refuerzo de alambre electrosoldado
          utilizado como estribos.
3.5.3.10
3.5.3.11  Los alambres y el refuerzo electrosoldado de alambre recubiertos con epóxico deben cumplir
3.5.3.12  con la ASTM A884-19 (Standard Specification for Epoxy-Coated Steel Wire and Welded Wire
          Reinforcement). Los alambres que se vayan a recubrir con epóxico deben cumplir con 3.5.3.3.
3.5.4
3.5.4.1   Las mallas de refuerzo electrosoldadas de alambre recubiertos de zinc (galvanizados) deben
3.5.4.2   cumplir con la norma ASTM A1060-16b. Los alambres corrugados que se van a recubrir de zinc
          deben cumplir con 3.5.3.3. Los alambres lisos que se van a recubrir de zinc deben cumplir con
3.5.5     la norma NTP 341.068:2018 (Alambre de acero al carbono, liso y corrugado, y mallas
3.5.5.1   electrosoldadas de alambre para refuerzo de concreto. Requisitos). Ver 3.5.3.2. Las mallas de
          refuerzo corrugado recubiertas de zinc deben tratarse como refuerzo de alambre liso para
3.5.5.2   efectos del desarrollo (anclaje) y empalmes.
3.5.6
3.5.6.1   Los pernos con cabeza para refuerzo de cortante y sus ensamblajes deben cumplir con la
          norma ASTM A1044-16 (Standard Specification for Steel Stud Assemblies for Shear
          Reinforcement of Concrete studs).

          Las barras corrugadas con cabeza deben cumplir con la norma ASTM A970-18 (Standard
          Specification for Headed Steel Bars for Concrete Reinforcement) incluyendo los requisitos del
          Anexo A1 para dimensiones de las cabezas Clase HA.

          El acero usado en el refuerzo para concreto compuesto por fibras dispersas de acero debe ser
          corrugado y cumplir con la norma NTP-ISO 13270:2018 (Fibras de acero para refuerzo de
          concreto. Definiciones y especificaciones) ASTM A820-16 (Standard Specification for Steel
          Fibers for Fiber-Reinforced Concrete). Las fibras de acero deben tener una relación longitud a
          diámetro no menor a 50 ni mayor a 100.

          Refuerzo liso

          Los alambres lisos para refuerzo en espiral deben cumplir con la norma NTP 341.068:2018. Ver
          3.5.3.2.

          Las barras y alambres lisos sólo se permiten en los siguientes casos:
          a) Espirales: como refuerzo transversal para elementos en compresión o en torsión y como

               refuerzo de confinamiento en empalmes.
          b) Acero de preesfuerzo.
          c) Refuerzo por cambios volumétricos en losas nervadas que cumplan con 8.12. El diámetro

               de este refuerzo no deberá ser mayor de 1/4”.

          Acero de preesfuerzo

          El acero preesforzado debe cumplir con una de las normas siguientes:
          a) Alambre que cumpla con ASTM A421-15 (Standard Specification for Uncoated Stress-

               Relieved Steel Wire for Prestressed Concrete).
          b) Alambre de baja relajación que cumpla con ASTM A421-15 incluyendo los requisitos

               suplementarios S1 para alambre de baja relajación y el ensayo de la relajación.
          c) Torón que cumpla con ASTM A416-18 (Standard Specification for Low-Relaxation, Seven-

               Wire Steel Strand for Prestressed Concrete).
          d) Barras de alta resistencia que cumplan con ASTM A722-18 (Standard Specification for High-

               Strength Steel Bar for Prestressed Concrete).

          Los alambres, los torones y las barras que no figuran específicamente en las normas ASTM
          A421, A416, ó A722, se pueden usar, siempre que se demuestre que cumplen con los
          requisitos mínimos de estas normas, y que no tienen propiedades que los hagan menos
          satisfactorios que estos.

          Acero estructural

          El acero estructural utilizado junto con barras de refuerzo en elementos compuestos sometidos
          a compresión que cumpla con los requisitos de 10.13, debe ajustarse a una de las siguientes
          normas:

          a) NTP 350.400:2016 (Acero al carbono estructural. Especificaciones químicas y mecánicas).

          19
3.5.6.2  b) ASTM A242-13 (2018) (Standard Specification for High-Strength Low-Alloy Structural
                Steel).
3.6
3.6.1    c) NTP 350.407:2016 (Acero estructural de alta resistencia y baja aleación al niobio-vanadio.
3.6.2           Especificaciones). ASTM A572-13 (Standard Specification for High-Strength Low-Alloy
                Columbium-Vanadium Structural Steel).
3.6.3
3.6.4    d) ASTM A588-19 (Standard Specification for High-Strength Low-Alloy Structural Steel up to
3.6.5           50 ksi, (345 MPa) Minimum Yield Point with Atmospheric Corrosion Resistance).
3.6.6
3.6.7    e) NTP 241.103:2016 (Perfiles de acero estructural. Requisitos).
3.6.8
3.7      Para elementos compuestos sometidos a compresión, que estén formados por un tubo de
3.7.1    acero relleno de concreto, que cumpla con los requisitos de 10.13.6, el tubo debe cumplir con
3.7.2    una de las siguientes normas:
3.7.3
         a) ASTM A53-18 Grado B (Standard Specification for Pipe, Steel, Black and Hot-Dipped, Zinc-
              Coated Welded and Seamless).

         b) ASTM A500-18 (Standard Specification for Cold-Formed Welded and Seamless Carbon
              Steel Structural Tubing in Rounds and Shapes).

         c) ASTM A501-14 (Standard Specification for Hot-Formed Welded and Seamless Carbon Steel
              Structural Tubing).

         ADITIVOS

         Los aditivos que se usen en el concreto deben someterse a la aprobación de la Supervisión y
         deben cumplir con la NTP 334.088:2015 (Aditivos químicos en pastas, morteros y concreto.
         Especificaciones.

         Debe demostrarse que el aditivo utilizado en obra es capaz de mantener esencialmente la
         misma composición y comportamiento que el producto usado para establecer la dosificación del
         concreto de acuerdo con lo especificado en 5.2.

         Los aditivos que contengan cloruros que no provengan de impurezas de los componentes del
         aditivo, no deben emplearse en concreto preesforzado, en concreto que contenga aluminio
         embebido o en concreto construido en encofrados permanentes de acero galvanizado. Véase
         el Capítulo 4.

         Los aditivos incorporadores de aire deben cumplir con la NTP 334.089:2015 (Aditivos
         incorporadores de aire en pastas, morteros y hormigón (concreto). Especificaciones).

         Los aditivos reductores de agua, retardantes, acelerantes, reductores de agua y retardantes,
         reductores de agua y acelerantes, reductores de agua de alto rango, y reductores de agua de
         alto rango y retardantes, deben cumplir con NTP 334.088:2015 (Aditivos químicos en pastas,
         morteros y concreto. Especificaciones).

         Las cenizas volantes u otras puzolanas que se empleen como aditivos deben cumplir con la
         NTP 334.104:2018 (Puzolana natural cruda o calcinada y ceniza volante para uso en concreto.
         Requisitos).

         La escoria molida granulada de alto horno utilizada como aditivo debe cumplir con la NTP
         334.180:2018 (Materiales cementosos suplementarios mezclados. Requisitos).

         Los aditivos usados en la fabricación de concreto que contenga cemento expansivo de acuerdo
         a la NTP 334.156:2017 (Cemento Portland Expansivo. Requisitos) deben ser compatibles con
         este cemento y no producir efectos nocivos.

         La microsílice usada como aditivo debe cumplir con la NTP 334.087:2018 (Microsílice utilizado
         en mezclas cementosas. Requisitos).

         ALMACENAMIENTO DE MATERIALES

         El material cementante y los agregados deben almacenarse de tal manera que se prevenga su
         deterioro o la introducción de materias extrañas.

         Ningún material que se haya deteriorado o contaminado debe utilizarse en la elaboración del
         concreto.

         Para el almacenamiento del cemento se adoptarán las siguientes precauciones:

         (a) No se aceptarán en obra bolsas de cemento cuyas envolturas estén deterioradas o
                perforadas.

         20
3.7.4  (b) El cemento en bolsas se almacenará en obra en un lugar techado, fresco, libre de
3.7.5        humedad, sin contacto con el suelo. Se almacenará en pilas de hasta 10 bolsas y se
3.7.6        cubrirá con material plástico u otros medios de protección.

       (c) El cemento a granel se almacenará en silos metálicos cuyas características deberán
             impedir el ingreso de humedad o elementos contaminantes.

       Los agregados se almacenarán o apilarán de manera de impedir la segregación de los mismos,
       su contaminación con otros materiales o su mezcla con agregados de características
       diferentes.

       Las barras de acero de refuerzo, alambre, tendones y ductos metálicos se almacenarán en un
       lugar seco, aislado del suelo y protegido de la humedad, tierra, sales, aceite y grasas.

       Los aditivos serán almacenados siguiendo las recomendaciones del fabricante. Se impedirá la
       contaminación, evaporación o deterioro de los mismos. Los aditivos líquidos serán protegidos
       de temperaturas de congelación y de cambios de temperatura que puedan afectar sus
       características. Los aditivos no deberán ser almacenados en obra por un período mayor de seis
       meses desde la fecha del último ensayo. En caso contrario, deberán reensayarse para evaluar
       su calidad antes de su empleo. Los aditivos cuya fecha de vencimiento se haya cumplido no
       serán utilizados.

       21
4.0                                              CAPÍTULO 4
                                   REQUISITOS DE DURABILIDAD
4.1
4.1.1  ALCANCE
4.1.2
4.1.3  Esta Norma no incluye disposiciones para las condiciones de exposición especialmente
       severas, tales como la exposición a ácidos o a altas temperaturas, ni cubre condiciones
4.2    estéticas tales como el acabado de las superficies del concreto. Estas condiciones, que están
4.2.1  fuera del alcance de esta Norma, deberán estar cubiertas de manera particular en las
4.2.2  especificaciones del proyecto.
4.3    Los componentes del concreto y sus proporciones deben ser seleccionados de manera que se
4.3.1  pueda cumplir con los requisitos mínimos establecidos en esta Norma y con los requisitos

       adicionales de los documentos del proyecto.

       VALOR DE f’c POR REQUISITOS DE DURABILIDAD Y RELACIÓN AGUA-MATERIAL

       CEMENTANTE

       El valor de fc’ debe ser el mayor de los valores que se establezcan por requisitos de resistencia

       estructural y por requisitos de durabilidad y debe ser aplicado en la dosificación de la mezcla y
       para la evaluación y aceptación del concreto en conformidad con el Capítulo 5.

       Las mezclas de concreto deben ser dosificadas para cumplir con la relación máxima agua-

       material cementante (a/mc) y otros requisitos basados en la clase de exposición asignada al

       elemento estructural de concreto que establezca el profesional responsable del diseño
       estructural.

       Las relaciones agua-material cementante especificadas en el presente capítulo se calculan
       usando el peso del cemento que cumpla con la NTP 334.009:2016, 334.082:2016,
       334.090:2016 ó 334.156:2017, más el peso de las cenizas volantes y otras puzolanas que
       cumplan con la NTP 334.104:2011, el peso de la escoria que cumpla con la Norma NTP
       334.180:2013 y la microsílice que cumpla con la NTP 334.087:2013, si las hay. Cuando el
       concreto esté expuesto a productos químicos descongelantes, se limita adicionalmente la
       cantidad de ceniza volante, puzolana, microsílice, escoria o la combinación de estos
       materiales.

       CATEGORÍAS Y CLASES DE EXPOSICIÓN

       El profesional responsable del diseño estructural debe asignar las clases de exposición de
       acuerdo con la severidad anticipada en los elementos de concreto estructural para cada
       categoría de exposición según la Tabla 4.2.1. y especificará detalladamente los requisitos para
       el concreto según la Tabla 4.3.1.

       El profesional responsable del diseño estructural deberá incluir en las especificaciones del
       proyecto las condiciones de exposición, su severidad y los requisitos y medidas de prevención
       y/o protección para la durabilidad de las estructuras de concreto.

       REQUISITOS PARA LAS MEZCLAS DE CONCRETO

       Con base en el análisis de las clases de exposición asignadas en la Tabla 4.2.1 aplicables a
       cada caso en particular, las mezclas de concreto deben cumplir con los requisitos más
       restrictivos que resulten de aplicar la Tabla 4.3.1

       22
                 TABLA 4.2.1 – CATEGORÍAS Y CLASES DE EXPOSICIÓN

    CATEGORÍA    CLASE                             CONDICIÓN

            F    F0     Concreto no expuesto a ciclos de congelamiento y deshielo. (Nota 1)
Congelamiento
y Deshielo       F1     Concreto expuesto a ciclos de congelamiento y deshielo y

                        exposición ocasional a la humedad. (Nota 2)

                 F2 Concreto expuesto a ciclos de congelamiento y deshielo y en
                              contacto continuo con la humedad. (Nota 3)

                        Concreto expuesto a ciclos de congelamiento y deshielo que estará

                 F3     en contacto continuo con la humedad y expuesto a productos

                        químicos descongelantes.

                        Sulfatos solubles en agua en el    Sulfatos disueltos en agua en
                        suelo en contacto con el concreto  contacto con el concreto (SO4)
                        (SO4) % en masa. (Nota 4 y 6)      en ppm. (Nota 5 y 7)

         S       S0         SO4 < 0,10                                    SO4 < 150
                        0,10  SO4 < 0,20                            150  SO4 < 1500
Sulfatos

                 S1

                 S2     0,20  SO4 < 2,00                     1500  SO4 < 10000

                 S3     SO4 > 2,00                                   SO4 > 10000

         W W0           Concreto seco en servicio

En contacto con  W1     Concreto en contacto con agua donde no se requiere baja
                        permeabilidad
el agua                 Concreto en contacto con agua donde se requiere baja
                        permeabilidad
                 W2

            C C0        Concreto seco o protegido contra la humedad

Protección del          Concreto expuesto a la humedad pero no a una fuente de cloruros
Refuerzo contra la C1
corrosión               Concreto expuesto a cloruros provenientes de agua salobre, agua
                        de mar, salpicaduras de las mismas fuentes o químicos
                 C2     descongelantes

Notas:
     1) Incluye cimentaciones y estructuras internas en edificaciones en zonas con alternancia de
          congelamiento y deshielo, pero que no estarán expuestas a esta condición en su vida de servicio.

     2) Es la condición típica de exposición en las zonas de altura en el Perú donde la época de alternancia
          de congelamiento y deshielo coincide con la época de sequía o de muy baja precipitación.

     3) Es la condición de exposición donde existe alternancia de congelamiento y deshielo y las
          estructuras de concreto estarán expuestas además a una fuente continua de humedad proveniente
          de la condición de servicio (lluvia, riego, napa freática, proceso industrial, etc.)

     4) Para aplicar la tabla no basta que existan los sulfatos solubles en el suelo, sino que deben estar en
          solución y entrar en contacto con el concreto debido a la presencia de napa freática o lluvia, riego,
          proceso industrial, etc. Caso contrario la condición a considerar es S0.

     5) La exposición a agua de mar se considerará como clase S2.

     6) Los sulfatos solubles en suelos se determinarán según la norma ASTM C1580.2015.

     7) Los sulfatos solubles en agua se determinarán según la norma ASTM D4130.2015.

                        23
TABLA 4.3.1 – REQUISTOS PARA EL CONCRETO SEGÚN LA CLASE DE EXPOSICIÓN

CLASE DE    RELACIÓN      f’c                REQUISITOS MÍNIMOS ADICIONALES
EXPOSICIÓN
               a/mc   mínimo
                       (MPa)
             MÁXIMA
                         17
                         28                  Contenido de aire                   Límites en
                         31                                                      los
                         35                                                      cementantes

F0          N/A

F1          0.50                             Tabla 4.4.1                               N/A
                                                                                       N/A
F2          0.45                             Tabla 4.4.1                          Tabla 4.4.2
                                                                                  Acelerante
F3          0.40                                Tabla 4.4.1
                                   Tipo de Material Cementante                   Cloruro de
                                                                                   Calcio
                                       NTP             NTP              NTP
                               334.009:2016    334.090:2016     334.082:2016
                               Cementos      Cementos           Cementos
                               Portland      Portland           Portland por
                               Estándar no   Adicionados        Requisitos de
                               adicionados                      Desempeño

    S0      N/A          17    Cualquiera    Cualquiera         Cualquiera No permitido
            0.50      28
    S1      0.45      31          Tipo II    Cemento               Tipo MS       No permitido
                                             Adicionado con                      No permitido
    S2      0.45      31          Tipo V     designación(MS)       Tipo HS
                                             Cemento                             No permitido
    S3       0.40        35    Tipo V más    Adicionado con     Tipo HS más      No permitido
Opción 1      N/A        17     adiciones    designación(HS)      adiciones
              N/A        17     minerales    Cemento             minerales:
    S3        0.50       28      (Nota 1)    Adicionado con        Tipo HS
Opción 2                                     designación(HS)
                        17       Tipo V      más adiciones
    W0                  21       (Nota 2)    minerales
    W1                  35                   Cemento
    W2                                       Adicionado con
                                             designación(HS)

                                                                        Ninguno  Requisitos relacionados

                                                                        Ninguno

                                                                        Ninguno

                               Contenido máximo de iones cloruro
                                 (Cl-) solubles en agua por m3 de
                                  concreto como % en peso del
                                  contenido de cemento.(Nota 3)

C0          N/A                Concreto       Concreto                                Ninguno
                               reforzado     pretensado                               Ninguno
C1          N/A                                                                  Ver 7.7.5 y 18.16
                                  1.00           0.06
C2          0.40
                                  0.30           0.06
                                  0.15           0.06

Notas:
     1) Se consideran como adiciones minerales: puzolanas, escorias, cenizas, metacaolín, microsílice.

     2) Si se utiliza cemento Tipo V como el único material cementante, debe especificarse el requisito
          opcional de resistencia a los sulfatos de 0.040 por ciento de máxima expansión de NTP
          334.009:2016.

     3) Los iones cloruro (Cl-) solubles en agua (en peso) se determinarán: en el agua, agregados, aditivos
          y cemento y la suma total se expresará como porcentaje del contenido de cemento por metro cúbico
          en la mezcla.

                               24
4.4    REQUISITOS ADICIONALES PARA EXPOSICIÓN A CONGELAMIENTO Y DESHIELO
4.4.1
       El concreto de peso normal y liviano expuesto a las clases de exposición F1, F2 ó F3 debe tener
4.4.2  aire incorporado, con el contenido de aire indicado en la Tabla 4.4.1. La tolerancia en el

4.5    contenido de aire incorporado debe ser de  1.5%. Para un fc’ mayor de 35 MPa, se puede
4.5.1
       reducir el aire incorporado indicado en la Tabla 4.4.1 en 1%.

       TABLA 4.4.1 – CONTENIDO TOTAL DE AIRE PARA CONCRETO EXPUESTO A CICLOS DE
                             CONGELAMIENTO Y DESHIELO

       Tamaño Máximo Nominal                Contenido de aire en porcentaje (Nota 1)
             del Agregado

       Pulgadas      Milímetros  Exposición Clase F1                       Exposición Clases F2 y F3
             3/8           9.5                6.0                                           7.5
             1/2          12.5                5.5                                           7.0
             3/4          19.0                5.0                                           6.0
              1           25.0                4.5                                           6.0
            11/2          37.5                4.5                                           5.5
              2           50.0                4.0                                           5.0
              3           75.0                3.5                                           4.5

       Nota 1): Estos contenidos de aire se deben verificar en la mezcla fresca, retirando mediante
       tamizado las partículas de agregado mayores de 40 mm cuando sea aplicable, y se determinará
       el contenido de aire en la fracción tamizada remanente acorde con NTP 339.080:2017. La
       tolerancia en el contenido de aire incorporado se aplica a este valor.

       La cantidad de puzolanas, incluida la ceniza volante, microsílice y escoria en el concreto para
       exposición clase F3 no debe exceder los límites establecidos en la Tabla 4.4.2.

       TABLA 4.4.2 – REQUISITOS EN LIMITACIONES DE MATERIALES CEMENTANTES
                            SUPLEMENTARIOS PARA CONCRETO CON EXPOSICIÓN CLASE F3

       Materiales Cementantes Suplementarios (Nota 1)                      Porcentaje máximo sobre
                                                                              el total de materiales

                                                                            cementantes (en peso)
                                                                               incluido el cemento

       Cenizas Volantes u otras puzolanas que cumplen con NTP              25

       334.104:2011

       Escoria que cumple NTP 334.180:2013                                 50

       Microsílice que cumple con NTP 334.087:2013                         10

       Total de cenizas volantes u otras puzolanas, escoria y microsílice  50

       Total de cenizas volantes u otras puzolanas y microsílice           35

       Nota 1): Los porcentajes máximos anteriores incluyen:

       a) Cenizas volantes u otras puzolanas presentes en cementos adicionados tipo IP, según NTP
           334.090:2016 o NTP 334.082:2016.

       b) Escoria usada en la fabricación de cementos adicionados Tipo IS, según NTP 334.090:2016 o
           NTP 334.082:2016.

       c) Microsílice, según NTP 334.087:2013, presente en cementos adicionados. Las cenizas
           volantes u otras puzolanas y la microsílice no deben constituir más del 25 y 10 por ciento,
           respectivamente, del peso total de materiales cementantes.

       MATERIALES CEMENTANTES ALTERNATIVOS PARA EXPOSICIÓN A SULFATOS

       Se permite usar combinaciones alternativas para los materiales cementantes mencionados en
       la Tabla 4.3.1 cuando se lleven a cabo ensayos de resistencia a los sulfatos según ASTM
       C1012.2018 y se cumplan los criterios de la Tabla 4.5.1.

                                            25
       TABLA 4.5.1 – REQUISITOS PARA ESTABLECER LA FACTIBILIDAD DEL EMPLEO DE
                            COMBINACIONES DE MATERIALES CEMENTANTES ALTERNATIVOS PARA
                            CONCRETOS EXPUESTOS A SULFATOS SOLUBLES EN AGUA

        CLASE DE              EXPANSIÓN MÁXIMA APLICANDO
       EXPOSICIÓN
                              ENSAYO ASTM C1012.2018
              S1
              S2   A 6 meses      A 12 meses              A 18 meses
              S3      0.10%              --                      --
                      0.05%                                      --
                         --           0.10%
                                         --                   0.10%

4.6    CRITERIOS DE ACEPTACIÓN DEL CONCRETO CUANDO SE ESPECIFIQUE UNA
4.6.1
4.6.2  RELACIÓN a/mc MÁXIMA EN FUNCIÓN DE LAS CLASES DE EXPOSICIÓN Y LOS
4.6.3
       REQUISITOS CORRESPONDIENTES PARA LA MEZCLA

       Cuando el profesional responsable del diseño estructural establezca como requisito de la

       mezcla por durabilidad una relación a/mc máxima, deberá especificar simultáneamente el valor
       de fc’ mínimo definido en la Tabla 4.3.1 con que se verificarán los criterios de aceptación del

       acápite 5.6.

       En ningún caso se aceptará como criterio único de aceptación del concreto en obra, la

       verificación del cumplimiento durante la producción del concreto de la relación a/mc que haya

       establecido el profesional responsable del diseño estructural, no pudiendo obviarse la

       verificación del fc’ con los criterios de aceptación del acápite 5.6.

       La aprobación de la fórmula del diseño de mezcla que incluya la relación a/mc máxima

       especificada por el profesional responsable del diseño estructural, y su verificación en obra no

       excluye la comprobación del cumplimiento del fc’ equivalente establecido en la Tabla 4.3.1.

                              26
5.1                                              CAPÍTULO 5
5.1.1            CALIDAD DEL CONCRETO, MEZCLADO Y COLOCACIÓN

5.5.2  GENERALIDADES
5.1.3
5.1.4  El concreto debe dosificarse para que proporcione una resistencia promedio a la compresión
5.1.5
5.1.6  requerida, f’cr, según se establece en 5.3.2, y debe satisfacer los criterios de durabilidad del
5.1.7
       Capítulo 4. El concreto debe producirse de manera que se minimice la frecuencia de resultados
5.2
5.2.1  de resistencia inferiores a f’c, como se establece en 5.6.3.3.
       La resistencia mínima del concreto estructural, f’c, diseñado y construido de acuerdo con esta
5.2.2
5.2.3  Norma no debe ser inferior a 17 MPa.

       Los requisitos para f’c deben basarse en ensayos de probetas cilíndricas, confeccionadas,

       curadas y ensayadas bajo condiciones estándar controladas como se establece en 5.6.3.

       A menos que se especifique lo contrario, f’c debe basarse en los resultados de ensayos

       realizados a los 28 días. Si se requieren resultados a edad posterior, ésta debe indicarse en los
       planos y especificaciones del proyecto. Los resultados de ensayos a edad temprana serán

       referenciales y no se utilizarán como elementos de juicio de aprobación o rechazo del f’c salvo

       que el proyectista establezca un criterio específico al respecto.

       Cuando se use concreto liviano y los criterios de diseño de 9.6.2.3 ó 11.2 indican un valor de
       resistencia a la tracción del concreto, determinada por compresión diametral, (split test), deben
       realizarse ensayos de laboratorio de acuerdo con “Standard Specification for Lightweight

       Aggregates for Structural Concrete” (ASTM C 330.2017) para establecer el valor de fct
       correspondiente a f’c.

       Los ensayos de resistencia a la tracción por flexión o por compresión diametral (split test) no
       deben emplearse como base para la aceptación del concreto en obra.

       Se considera como un ensayo de resistencia al promedio de las resistencias de dos probetas
       cilíndricas de 6” de diámetro por 12” de altura (150 mm por 300 mm) o de tres probetas
       cilíndricas de 4” de diámetro por 8” de altura (100mm por 200 mm) moldeadas de la misma
       muestra de concreto y ensayadas a los 28 días o a la edad de ensayo establecida para la

       determinación de f’c.

       Para la selección del número de muestras de ensayo, se considerará como "clase de concreto"
       a:

       a) Cada una de las diferentes calidades de concreto requeridas por la resistencia

             especificada a la compresión f’c.

       b) Para una misma resistencia en compresión, cada calidad de concreto con cada tipo de
              cemento, tamaño máximo nominal o huso granulométrico diferente.

       c) Los concretos producidos por cada uno de los equipos de mezclado utilizados en la obra,
              o el suministrado por cada planta de concreto premezclado o proveedores de premezclado
              diferentes.

       DOSIFICACIÓN DEL CONCRETO

       La dosificación de los materiales para el concreto debe establecerse para permitir que:

       a) Se logre la trabajabilidad y consistencia que permitan colocar fácilmente el concreto dentro
              del encofrado y alrededor del refuerzo bajo las condiciones de colocación que vayan a
              emplearse, sin segregación ni exudación excesiva.

       b) Se logre resistir las condiciones especiales de exposición a las que pueda estar sometido
              el concreto, según lo requerido en el Capítulo 4.

       c) Se cumpla con los requisitos de evaluación y aceptación del concreto de 5.6.

       Cuando se empleen materiales diferentes para distintas partes de una misma obra, deben
       evaluarse las dosificaciones con cada una de las combinaciones de ellos.

       La dosificación del concreto debe establecerse de acuerdo con 5.3 o alternativamente con 5.4 y
       se deben cumplir las exigencias correspondientes del Capítulo 4.

       27
5.3      DOSIFICACIÓN BASADA EN LA EXPERIENCIA EN OBRA O EN MEZCLAS DE PRUEBA
5.3.1
5.3.1.1  Desviación estándar

5.3.1.2  Cuando se dispone de registros de ensayos de resistencia de no más de un año de antigüedad,

5.3.2    se establecerá la desviación estándar Ss sobre la base de los datos disponibles. Los registros
5.3.2.1  de ensayos a partir de los cuales se calcula Ss, deben cumplir las siguientes condiciones:

5.3.2.2  a) Deben representar los materiales, procedimientos de control de calidad y condiciones
                similares a las esperadas. Las variaciones en los materiales y en las proporciones deben
                estar en conformidad con las especificadas para la obra propuesta.

         b) Deben representar a concretos producidos para lograr una resistencia o resistencias

               especificadas, dentro del rango de 7 MPa de f’c.

         c) Deben consistir en al menos 30 ensayos consecutivos, o dos grupos de ensayos
                consecutivos, totalizando al menos 30 ensayos como se define en 5.6.2.3, excepto por lo
                especificado en 5.3.1.2.

         Cuando no se dispone de registros de ensayos que se ajusten a los requisitos de 5.3.1.1, pero
         sí se tenga un registro basado en 15 a 29 ensayos consecutivos, se debe establecer la

         desviación estándar de la muestra, Ss, como el producto de la desviación estándar calculada de

         la muestra por el factor de modificación de la Tabla 5.1. Para que sean aceptables, los registros
         de ensayos deben ajustarse a los requisitos (a) y (b) de 5.3.1.1, y deben representar un solo
         registro de ensayos consecutivos que abarquen un período no menor de 45 días calendarios

         consecutivos.

         TABLA 5.1 FACTOR DE MODIFICACIÓN PARA LA DESVIACIÓN ESTÁNDAR DE LA
                          MUESTRA CUANDO SE DISPONE DE MENOS DE 30 ENSAYOS

         Número de ensayos (*)              Factor de modificación para
                                    la desviación estándar de la muestra (+)

         Menos de 15                         (emplear Tabla 5.3)

                   15                                 1,16

                   20                                 1,08

                   25                                 1,03

         30 o más                                     1,00

         (*) Se permite interpolar para un número de ensayos intermedios.

         (+) Desviación estándar de la muestra modificada, Ss, para usar en la

         determinación de la resistencia promedio requerida, f’cr, de 5.3.2.1.

         Resistencia promedio requerida

         La resistencia promedio a la compresión requerida, f’cr, que es el valor incrementado sobre f’c

         que se usará como resistencia meta para la dosificación del concreto, debe ser determinada

         según la Tabla 5.2, empleando la desviación estándar, Ss, calculada de acuerdo con 5.3.1.1 o

         con 5.3.1.2.

         TABLA 5.2 RESISTENCIA PROMEDIO A LA COMPRESIÓN REQUERIDA CUANDO HAY

         DATOS DISPONIBLES PARA ESTABLECER UNA DESVIACIÓN ESTÁNDAR

         DE LA MUESTRA

         Resistencia especificada a Resistencia promedio requerida a la compresión,

         la compresión, MPa                  MPa

                             Usar el mayor valor obtenido de las ecuaciones

         f’c  35            (5-1) y (5-2):

                                f’cr = f’c + 1,34 Ss              (5-1)

                                f’cr = f’c + 2,33 Ss - 3,5        (5-2)

                             Usar el mayor valor obtenido de las ecuaciones

         f’c  35            (5-1) y (5-3):                       (5-1)

                                         f’cr = f’c + 1,34 Ss

                                f’cr = 0,90 f’c + 2,33 Ss         (5-3)

         Cuando una instalación productora de concreto o proveedor de concreto premezclado no tenga

         registros de ensayos de resistencia en obra para el cálculo de Ss que cumplan con los requisitos
         de 5.3.1.1 o de 5.3.1.2, f’cr debe determinarse de la Tabla 5.3, y la documentación relativa a la

         resistencia promedio debe cumplir con los requisitos de 5.3.3.

                                28
         TABLA 5.3 RESISTENCIA PROMEDIO A LA COMPRESIÓN REQUERIDA CUANDO NO
                          HAY DATOS DISPONIBLES PARA ESTABLECER UNA DESVIACIÓN
                          ESTÁNDAR DE LA MUESTRA

         Resistencia especificada a la  Resistencia promedio requerida
                compresión, MPa               a la compresión, MPa

                      f’c  21                   f’cr = f’c + 7,0
                  21  f’c  35                  f’cr = f’c + 8,5
                                                 f’cr = 1,1 f’c + 5,0
                      f’c  35

5.3.3    Documentación de la resistencia promedio a la compresión
5.3.3.1
5.3.3.2  La documentación que justifique la desviación estándar Ss en conformidad con 5.3.1 y que la

5.4      dosificación propuesta para el concreto producirá una resistencia promedio a la compresión
5.4.1
         igual o mayor que la resistencia promedio a la compresión requerida, f’cr, (véase 5.3.2), debe

         consistir en un registro de ensayos consecutivos de resistencia en obra, en varios registros de
         ensayos consecutivos de resistencia o en registros de mezclas de prueba (véase 5.3.1.1. y
         5.3.1.2.), que deben ser suministrados con anticipación por el Constructor y/o el productor del
         concreto premezclado, para su aprobación por la Supervisión o la autoridad competente.

         Cuando se empleen registros de ensayos para demostrar que las dosificaciones propuestas

         para el concreto producirán la resistencia promedio requerida f’cr (véase 5.3.1 y 5.3.2), dichos

         registros deben representar los materiales y condiciones similares a las esperadas. Los
         cambios en los materiales, condiciones y dosificaciones dentro de los registros de ensayos no
         deben ser más restrictivos que los de la obra propuesta. Con el propósito de documentar la
         resistencia promedio potencial, pueden aceptarse registros de ensayos que consistan en menos
         de 30, pero no menos de 10 ensayos consecutivos siempre que abarquen un período no menor
         de 45 días. La dosificación requerida para el concreto puede establecerse por interpolación
         entre las resistencias y las dosificaciones de dos o más registros de ensayo, siempre y cuando
         cumpla con los otros requisitos de esta Sección.

         Cuando no se dispone de un registro aceptable de resultados de ensayos en obra, se permite
         que la dosificación del concreto se establezca con mezclas de prueba que cumplan con las
         siguientes restricciones:

         a) Los materiales deben ser los propuestos para la obra.

         b) Las mezclas de prueba deben tener un rango de dosificaciones que produzcan una gama

               de resistencias a compresión que abarquen f’cr y que cumplan con los requisitos de

                durabilidad del Capítulo 4.

         c) Las mezclas de prueba deben dosificarse para producir un asentamiento (slump) dentro
                del rango especificado para la obra propuesta y para concreto con aire incorporado, el
                contenido de aire debe estar dentro de la tolerancia especificada para la obra propuesta.

         d) Para cada mezcla de prueba deben confeccionarse, curarse y ensayarse en condiciones
                estándar controladas, al menos dos probetas cilíndricas de 6” de diámetro por 12” de
                altura (150 mm por 300 mm) o tres probetas cilíndricas de 4” de diámetro por 8” de altura
                (150 mm por 200 mm) para cada edad de ensayo de acuerdo con la NTP 339.183:2013.
                Las probetas deben ensayarse a los 28 días o a la edad de ensayo establecida para

               determinar f’c.

         e) Los resultados de los ensayos de resistencia a la compresión de las muestras de prueba,
                a la edad de ensayo establecida, deben ser usadas para establecer la composición de la
                mezcla de concreto propuesta para la obra.

         f) La mezcla de concreto propuesta debe alcanzar una resistencia promedio a la compresión

               que cumpla con el valor de f’cr requerido por 5.3.2, y cumplir con los criterios de

                durabilidad aplicables del Capítulo 4.

         DOSIFICACIÓN CUANDO NO SE CUENTA CON EXPERIENCIA EN OBRA O MEZCLAS DE
         PRUEBA

         Si los datos requeridos por 5.3 no están disponibles, la dosificación del concreto debe basarse
         en otras experiencias o información con la aprobación del profesional responsable de la obra y

         de la Supervisión. La resistencia promedio a la compresión requerida, f’cr, del concreto

         producido con materiales similares a aquellos propuestos para su uso debe cumplir con la Tabla
         5.3.

                                                          29
5.4.2     El concreto dosificado de acuerdo con esta sección debe ajustarse a los requisitos de
5.5       durabilidad del Capítulo 4 y a los criterios para ensayos de resistencia a compresión de 5.6.

5.6       REDUCCIÓN DE LA RESISTENCIA PROMEDIO A LA COMPRESIÓN
5.6.1
          En la medida que se disponga de más datos durante la construcción, se permitirá reducir la
5.6.2
5.6.2.1.  cantidad por la cual la resistencia promedio requerida, f’cr, debe exceder de f’c siempre que:

5.6.2.2.  a) Se disponga de 30 o más ensayos y el promedio de los resultados de los ensayos exceda
5.6.2.3          el requerido por 5.3.2.1, empleando una desviación estándar de la muestra calculada de
5.6.2.4          acuerdo con la 5.3.1.1, o se disponga de 15 a 29 ensayos y el promedio de los resultados
                 de los ensayos exceda al requerido por 5.3.2.1, utilizando una desviación estándar de la
                 muestra calculada de acuerdo con 5.3.1.2.

          b) Se cumpla con los requisitos de exposición especial del Capítulo 4.

          EVALUACIÓN Y ACEPTACIÓN DEL CONCRETO

          a) El concreto debe muestrearse, transportarse, curarse y ensayarse en condiciones
                 estándar controladas de acuerdo con los requisitos de 5.6.2 a 5.6.5.

          b) Los ensayos de concreto fresco realizados en la obra, la preparación de probetas que
                 requieran de un curado bajo condiciones de obra, la preparación de probetas que se
                 vayan a ensayar en laboratorio, el registro de temperaturas del concreto y demás controles
                 estandarizados en estado fresco mientras se preparan las probetas para los ensayos de
                 resistencia, deben ser realizados por técnicos capacitados, evaluados y certificados
                 formalmente en ensayos de campo.

          c) Todos los ensayos de laboratorio deben ser realizados por técnicos de laboratorio
                 capacitados, evaluados y certificados formalmente. La capacitación, evaluación y
                 certificación del personal técnico debe cumplir con los lineamientos de: la Norma ASTM
                 C1077-2017, el Programa de Certificación ACI para Técnicos en ensayos de campo Grado
                 I y/o para Técnicos en ensayos de Concreto en Laboratorio, o programas equivalentes en
                 nuestro medio.

          d) Los laboratorios que verifiquen las pruebas de aceptación deben contar con los ensayos
                 acreditados por alguna entidad local o internacional, o con una certificación de calidad en
                 sus procesos otorgada por alguna entidad local o internacional.

          e) Los registros que sustenten la habilidad y certificación del Laboratorio y/o del personal
                 técnico deben ser sometidos a aprobación de la Supervisión o la autoridad competente.

          Frecuencia de los ensayos

          La frecuencia de muestreo de concreto para los ensayos de resistencia será:

          a) Las muestras para los ensayos de resistencia para concreto elaborado en obra con
                 mezcladora deben tomarse no menos de una vez al día, de cada clase de concreto
                 colocado, ni menos de una vez por cada 5 m3, de cada clase de concreto vaciado
                 continuamente, ni menos de una vez por cada 50 m2 de superficie de losas o muros
                 vaciados en la jornada.

          b) Las muestras para los ensayos de resistencia para concreto elaborado en planta de
                 premezclado externa o en obra deben tomarse no menos de una vez al día, de cada clase
                 de concreto colocado, ni menos de una vez por cada 40 m3, de cada clase de concreto
                 vaciado continuamente, ni menos de una vez por cada 300 m2 de superficie de losas o
                 muros vaciados en la jornada.

          El plan de muestreo para el volumen total de concreto de un proyecto, debe diseñarse y
          planificarse cumpliendo con las frecuencias establecidas en 5.6.2.1 para cada clase de
          concreto. Antes del inicio de los vaciados, el plan debe someterse al Supervisor o autoridad
          competente para su aprobación.

          Un ensayo de resistencia debe ser el promedio de las resistencias de dos probetas cilíndricas
          de 6” de diámetro por 12” de altura (150 mm por 300 mm) o de tres probetas cilíndricas de 4” de
          diámetro por 8” de altura (100mm por 200 mm) moldeadas de la misma muestra de concreto y

          ensayadas a los 28 días o a la edad de ensayo establecida para la determinación de f’c.

          El constructor deberá registrar y documentar los muestreos y ensayos que efectúe, en función
          de las clases y volúmenes de concreto vaciado, para demostrar el cumplimiento ante el

          30
5.6.2.5   Supervisor o la autoridad competente de la frecuencia de muestreo y ensayos mínima
5.6.3     establecida por la presente norma.
5.6.3.1
5.6.3.2    De comprobarse que el constructor no cumplió con la frecuencia de muestreo y ensayos
5.6.3.3    normada, el Supervisor o la autoridad competente podrán ordenar los ensayos y evaluaciones
           complementarias consideradas en el Capítulo 20 que considere convenientes, para garantizar
5.6.3.4    que no se encuentra en peligro la capacidad de carga y la seguridad de las estructuras.
5.6.3.5
          Probetas curadas en condiciones estándar
5.6.4
5.6.4.1   Las muestras para los ensayos de resistencia deben tomarse de acuerdo con la NTP
5.6.4.2   339.036:2017. No está permitido obtener muestras para moldeo de cilindros para ensayos de
5.6.4.3   concreto del inicio o el final de la descarga de la mezcladora o mixer.

          Las probetas cilíndricas para los ensayos de resistencia deben ser fabricadas, transportadas y
          curadas en condiciones estándar controladas de acuerdo con la NTP 339.033:2015, y deben
          ensayarse de acuerdo con la NTP 339.034:2015. No está permitido el curado de testigos en
          obra hasta su edad de ensayo, si los tanques, pozas o cámaras de curado no cumplen con los
          requisitos de control de humedad y temperatura establecidos por la NTP 339.077:Rev. 2017.

          La resistencia de una clase determinada de concreto se considera satisfactoria si cumple con
          los dos requisitos siguientes:

           a) Cada promedio aritmético de tres ensayos de resistencia consecutivos es igual o superior

                a f’c.

           b) Ningún resultado individual del ensayo de resistencia (promedio de dos cilindros de 6”x12”

                o tres cilindros de 4”x8”) es menor que f’c en más de 3,5 MPa cuando f’c es 35 MPa o
                menor, o en más de 0,1 f’c cuando f’c es mayor a 35 MPa.

         Cuando no se satisfaga 5.6.3.3 b) deben aplicarse los requisitos de 5.6.5.

         Cuando no se cumpla con alguno de los dos requisitos de 5.6.3.3, o se verifique en la estadística

          que el promedio de resultados de resistencia es inferior al f’cr establecido en conformidad con

          5.3 y 5.4, deben tomarse las medidas necesarias para incrementar el promedio de los

          resultados de los siguientes ensayos de resistencia a fin de cumplir con el f’cr, tales como:

          a) Incremento del contenido de material cementante.

          b) Mejor control o reducción del contenido de agua.

          c) Uso de un aditivo reductor de agua para mejorar la dispersión de los materiales
               cementantes.

          d) Otras variaciones en la dosificación de la mezcla.

          e) Reducción del tiempo de entrega.

          f) Control más estricto del contenido de aire.

          g) Mejoramiento de la calidad de los ensayos, lo que incluye un estricto cumplimiento de las
               normas de ensayo NTP 339.036:2017, NTP 339.033:2015, NTP 339.034:2015 y NTP
               339.077: Rev. 2017.

          Probetas curadas en obra en condiciones no estandarizadas

          Si lo requiere la Supervisión, deben realizarse ensayos de resistencia de probetas cilíndricas
          curadas en condiciones de obra. Los resultados de resistencia de probetas cilíndricas curadas
          en condiciones no estandarizadas, son útiles para evaluar los procedimientos de protección y
          curado empleados en obra, y no pueden utilizarse para aceptar o rechazar la calidad del

          concreto o establecer el cumplimiento del f’c especificado.

          El curado de las probetas bajo condiciones de obra deberá realizarse en condiciones similares a
          las del elemento estructural al cual ellas representan, y éstas deben moldearse al mismo tiempo
          y de la misma muestra de concreto que las probetas a ser curadas en laboratorio. Deben
          seguirse las indicaciones de la NTP 339.033:2015.

          Los procedimientos para proteger y curar el concreto deben mejorarse cuando la resistencia de
           las probetas cilíndricas curadas en la obra, a la edad de ensayo establecida para determinar

          f’c, sea inferior al 85% de la resistencia de los cilindros correspondientes curados en

           laboratorio. La limitación del 85% no se aplica cuando la resistencia de aquellos que fueron

          curados en la obra exceda a f’c en más de 3,5 MPa.

         31
5.6.5    Investigación de los resultados de ensayos con baja resistencia
5.6.5.1
5.6.5.2  Si algún ensayo de resistencia (véase 5.6.2.3) de cilindros curados en el laboratorio es menor
5.6.5.3
         que f’c en más de los valores dados en 5.6.3.3 (b) o si los ensayos de cilindros curados en la
5.6.5.4
5.6.5.5  obra indican deficiencia en la protección y curado (véase 5.6.4.3), deben tomarse medidas para
5.7      asegurar que no se pone en peligro la capacidad de carga de la estructura.
5.7.1
         Si se confirma la posibilidad que el concreto sea de baja resistencia y los cálculos indican que la
5.8      capacidad de carga se redujo significativamente, deben permitirse ensayos de núcleos (testigos
5.8.1    perforados) extraídos de la zona en cuestión de acuerdo con la NTP 339.059:2017. En esos
         casos deben tomarse tres núcleos por cada resultado del ensayo de resistencia que sea menor
         que los valores señalados en 5.6.3.3 (b).

         Los núcleos deben prepararse para su traslado y almacenamiento, secando el agua de
         perforación de la superficie del núcleo y colocándolos dentro de recipientes o bolsas herméticas
         inmediatamente después de su extracción. El recorte de los extremos de los núcleos debe
         efectuarse dentro de un máximo de 48 horas luego de su extracción, secando el agua de
         lubricación para el corte de la superficie del núcleo. Los núcleos deben dejarse secar un
         mínimo de 5 días y un máximo de 7 días desde la última vez que se humedecieron, antes de ser
         ensayados, con el fin de eliminar gradientes de humedad que afecten negativamente los
         resultados, a menos que el profesional responsable apruebe un plazo y condiciones distinto.

         El concreto de la zona representada por los núcleos se considera estructuralmente adecuado si

         el promedio de tres núcleos es por lo menos igual al 85% de f’c y ningún núcleo tiene una
         resistencia menor del 75% de f’c. Cuando los núcleos den valores erráticos de resistencia, se

         permitirá la extracción de núcleos adicionales de la misma zona. La verificación de los
         requisitos mínimos de resistencia en núcleos, no exime de responsabilidad al contratista o al

         proveedor de premezclado de cumplir con el f’cr establecido en 5.3 y 5.4 en todos los

         suministros de concreto.

         Si los criterios de 5.6.5.4 no se cumplen y si la seguridad estructural permanece en duda, el
         Supervisor o autoridad competente podrá aprobar la ejecución de los análisis estructurales y/o
         pruebas de carga de acuerdo con el Capítulo 20, para la parte dudosa de la estructura o
         adoptar otras medidas según las circunstancias.

         PREPARACIÓN DEL EQUIPO Y DEL LUGAR DE COLOCACIÓN DEL CONCRETO

         La preparación previa a la colocación del concreto debe incluir lo siguiente:

         a) Las cotas y dimensiones de los encofrados y los elementos estructurales deben
                corresponder con las de los planos.

         b) Las barras de refuerzo, el material de las juntas, los anclajes y los elementos embebidos
                deben estar correctamente ubicados.

         c) Todo equipo de mezclado y transporte del concreto debe estar limpio.
         d) Deben retirarse todos los escombros y el hielo de los espacios que serán ocupados por el

                concreto.
         e) El encofrado debe estar recubierto con un desmoldante adecuado.
         f) Las unidades de albañilería de relleno en contacto con el concreto, deben estar

                adecuadamente humedecidas.
         g) El refuerzo debe estar completamente libre de hielo o de otros recubrimientos

                perjudiciales.
         h) El agua libre debe ser retirada del lugar de colocación del concreto antes de depositarlo, a

                menos que se vaya a emplear un tubo para colocación bajo agua o que lo permita la
                Supervisión.
         i) La superficie del concreto endurecido debe estar libre de lechada y de otros materiales
                perjudiciales o deleznables antes de colocar concreto adicional sobre ella.
         j) Se debe documentar todas las verificaciones y aprobaciones de las etapas previamente
                detalladas.

         PRODUCCIÓN DEL CONCRETO

         La medida de los materiales para concreto producido en la obra con mezcladora pequeña,
         podrá efectuarse por volumen y deberá realizarse por medios que garanticen la obtención de las

         proporciones especificadas y el f’cr definido en 5.3 y 5.4.

                                                          32
5.8.2   Todo concreto producido en la obra con mezcladora pequeña, debe mezclarse hasta que se
5.8.3   logre una distribución uniforme de los materiales. La mezcladora debe descargarse
5.8.5   completamente antes de volverla a cargar. La frecuencia de muestreo debe cumplir lo indicado
        en 5.6.2.1.a).
5.8.6
        El concreto premezclado debe cumplir con todos los requisitos de la NTP 339.114:2016 o
5.9     “Standard Specification of Concrete Made by Volumetric Batching and Continuous Mixing”
5.9.1   (ASTM C 685M.2017), que incluye los procesos de producción, mezclado, entrega y control de
5.9.2   calidad.
5.10
5.10.1  El concreto preparado con planta en obra se debe mezclar de acuerdo con lo siguiente:
5.10.2
5.10.3  a) El concreto deberá ser mezclado en una mezcladora capaz de lograr una combinación
5.10.4         total de los materiales, formando una masa uniforme dentro del tiempo especificado y
               descargando el concreto sin segregación.
5.10.5
        b) El mezclado debe hacerse en una mezcladora de un tipo aprobado.
        c) La mezcladora debe hacerse girar a la velocidad recomendada por el fabricante.
        d) El mezclado debe efectuarse por lo menos durante 90 segundos después de que todos los

               materiales estén dentro del tambor, a menos que se demuestre que un tiempo menor es
               satisfactorio mediante ensayos de uniformidad de mezclado, según la NTP 339.114:2016.
        e) El manejo, la dosificación y el mezclado de los materiales deben cumplir con las
               disposiciones aplicables de la NTP 339.114:2016.

        Se trate de concreto producido con mezcladora pequeña, con planta en obra, o suministrado por
        un proveedor de premezclado, el constructor debe llevar un registro detallado para identificar la
        trazabilidad, que incluya:

        a) Número de tandas de mezclado producidas o despachos de concreto premezclado
               recepcionadas, en cuyo caso la guía de remisión debe incluir toda la información
               establecida en la NTP 339.114:2016.

        b) Dosificación del concreto producido o identificación del diseño de concreto premezclado
               suministrado.

        c) Ubicación final del concreto en la estructura.
        d) Hora y fecha del mezclado y de la colocación.

        TRANSPORTE DEL CONCRETO

        El concreto debe ser transportado desde la mezcladora hasta el sitio final de colocación
        empleando métodos que eviten la segregación o la pérdida de material.

        El equipo de transporte debe ser capaz de proporcionar un abastecimiento de concreto en el
        sitio de colocación sin segregación de los componentes y sin interrupciones que pudieran
        causar pérdidas de plasticidad entre capas sucesivas de colocación.

        COLOCACIÓN Y COMPACTACIÓN DEL CONCRETO

        El concreto debe ser depositado lo más cerca posible de su ubicación final para evitar la
        segregación debida a su manipulación o desplazamiento.

        La colocación debe efectuarse a una velocidad tal que el concreto conserve su estado plástico
        en todo momento y fluya fácilmente dentro de los espacios entre el refuerzo. El proceso de
        colocación deberá efectuarse en una operación continua o en capas de espesor tal que el
        concreto no sea depositado sobre otro que ya haya endurecido lo suficiente para originar la
        formación de juntas o planos de vaciado dentro de la sección.

        No se debe colocar en la estructura el concreto que haya endurecido parcialmente o que se
        haya contaminado con materiales extraños.

        No se debe utilizar concreto al que después de preparado se le adicione agua, ni que haya sido
        mezclado después de su fraguado inicial, a menos que sea aprobado por la Supervisión. En el
        caso del concreto premezclado el proveedor debe suministrar al constructor con anticipación al
        inicio de los suministros, los tiempos de fraguado inicial y final de las clases de concretos a ser
        despachados, así como las tasas de pérdida de trabajabilidad vs tiempo, para que planifique
        eficientemente las actividades de colocación, compactación y curado del concreto.

        Una vez iniciada la colocación del concreto, ésta debe ser efectuada en una operación continua
        hasta que se termine el llenado del tramo o paño, definido por sus límites o juntas
        predeterminadas, de acuerdo con lo indicado en 6.4.

                                                         33
5.10.6  Cuando se necesiten juntas de construcción, éstas deben hacerse de acuerdo con 6.4.
5.10.6
5.10.7  Todo el concreto debe ser compactado cuidadosamente por medios adecuados durante la
5.11    colocación y debe ser acomodado por completo alrededor del refuerzo y de los elementos
5.11.1  embebidos y en las esquinas del encofrado. Los vibradores no deberán usarse para desplazar
5.11.2  lateralmente el concreto en los encofrados.

5.11.3  Se deberá garantizar el correcto proceso de colocación y compactación del concreto para lograr
        su máxima densidad y homogeneidad, caso contrario la resistencia y durabilidad podrían no
5.11.4  cumplir los requisitos especificados.

5.11.4  PROTECCIÓN Y CURADO
5.11.5
5.11.6  A menos que se empleen métodos de protección adecuados autorizados por la Supervisión, el
5.11.7  concreto no deberá ser colocado durante lluvias, nevadas o granizadas. No se permitirá que el
        agua de lluvia incremente el agua de mezclado o dañe el acabado superficial del concreto.

        La temperatura del concreto al ser colocado no deberá causar dificultades tales como pérdida
        rápida de asentamiento, incremento del potencial de fisuración por contracción plástica por
        secado, reducción del tiempo de fraguado inicial y final que dificulte su empleo en estado
        plástico, fraguado acelerado o juntas frías. La temperatura máxima de colocación del concreto
        será de 30ºC, salvo que el Supervisor o autoridad competente apruebe una temperatura
        superior.

        El cumplir con el límite máximo en la temperatura de colocación del concreto, no garantiza
        necesariamente la ausencia de fisuras por contracción plástica por secado si no se toman
        precauciones de protección (curado inmediato, toldos, pantallas contra viento, disminución de
        la temperatura de colocación del concreto, vaciados nocturnos) cuando se tienen tasas de
        evaporación superiores a 0.5 kg/m2/hora. Para estimar la tasa de evaporación, se recomienda
        el empleo de la fórmula incluida en 5.14.

        Se podrá emplear una temperatura de colocación superior a 30ºC previa aprobación del
        Supervisor o la autoridad competente, si el constructor sustenta documentadamente que no
        habrán efectos perjudiciales en el transporte, colocación, compactación y fisuración por
        contracción plástica por secado, derivados de la temperatura de colocación asumida, mediante
        las siguientes medidas:

        a) Empleo de aditivos plastificantes y/o retardadores, que demuestren documentadamente que
             el fraguado inicial y la tasa de pérdida de trabajabilidad del concreto, no afectarán el
             proceso de transporte, colocación y compactación del concreto.

        b) Evaluación de la tasa de evaporación según la fórmula en 5.14, y adopción de protocolos de
             curado inmediato, uso de retardadores de evaporación, toldos, pantalla contra viento,
             disminución de la temperatura del concreto o vaciados nocturnos, que demuestren que se
             está previniendo la fisuración por contracción plástica por secado.

        c) Monitoreo documentado del concreto vaciado, para comprobar la eficacia de las medidas
             adoptadas en el control del concreto en estado plástico y la fisuración.

        La temperatura de los encofrados metálicos y el acero de refuerzo no deberá ser mayor de 50º
        C.

        A menos que el curado se realice de acuerdo con 5.11.7, el concreto debe mantenerse a una
        temperatura por encima de 10º C y permanentemente húmedo por lo menos durante los
        primeros siete días después de la colocación (excepto para concreto de alta resistencia inicial)
        en caso contrario la resistencia y durabilidad podrían no cumplir con los requisitos
        especificados.

        El concreto de alta resistencia inicial debe mantenerse por encima de 10º C y permanentemente
        húmedo por lo menos los tres primeros días, excepto cuando se cure de acuerdo con 5.11.7.

        El curado por vía húmeda podrá ser sustituido por cualquier otro medio de curado, siempre que
        se demuestre que la resistencia a la compresión del concreto, en la etapa de carga
        considerada, sea por lo menos igual a la resistencia de diseño requerida en dicha etapa de
        carga. Así mismo, el procedimiento de curado debe ser tal que produzca un concreto con una
        durabilidad equivalente al menos a la que se obtendría efectuando el curado de acuerdo a
        5.11.5 ó 5.11.6.

        34
5.11.8    Curado acelerado
5.11.8.1
5.11.8.2  El curado con vapor a alta presión, vapor a presión atmosférica, calor y humedad, u otro
5.11.9    proceso aceptado, puede emplearse para acelerar el desarrollo de resistencia y reducir el
5.12      tiempo de curado.
5.12.1
5.12.2    El curado acelerado debe proporcionar una resistencia a la compresión del concreto, en la
          etapa de carga considerada, por lo menos igual a la resistencia de diseño requerida en dicha
5.12.3    etapa de carga y produzca un concreto con una durabilidad equivalente al menos a la que se
5.12.4    obtendría efectuando el curado de acuerdo a 5.11.5 ó 5.11.6.
5.13
5.13.1    Cuando lo requiera la Supervisión, deben realizarse ensayos complementarios de resistencia,
          de acuerdo con 5.6.4, para asegurar que el curado sea satisfactorio.
5.13.2
5.13.3    REQUISITOS PARA CLIMA FRÍO
5.13.4
          Para los fines de esta Norma se considera como clima frío aquel en que durante el vaciado o la
          fase de curado o protección del concreto, el promedio de la temperatura ambiente en un periodo
          de tres días consecutivos es menor o igual de 5ºC o menor o igual de 10ºC en un periodo de
          doce horas. No aplica como clima frio cuando en un periodo de doce horas el promedio de la
          temperatura ambiente es mayor a 10ºC.

          Durante el proceso de colocación, se tomarán adicionalmente las siguientes precauciones:

          a) El concreto deberá fabricarse con aire incorporado, de acuerdo a lo especificado en el
                 Capítulo 4.

          b) Deberá tenerse en obra equipo adecuado para calentar el agua y/o el agregado, así como
                 para proteger el concreto cuando la temperatura ambiente esté por debajo de 5º C.

          c) En el caso de usar concretos de alta resistencia, el tiempo de protección no será menor de
                 cuatro días.

          d) Todos los materiales integrantes del concreto, así como las barras de refuerzo, material de
                 relleno y suelo con el cual el concreto ha de estar en contacto deberán estar libres de
                 nieve, granizo y hielo.

          e) Los materiales congelados, así como aquellos que tienen hielo, no deberán ser
                 empleados.

          Cuando la temperatura del medio ambiente es menor de 5ºC, la temperatura del concreto ya
          colocado deberá ser mantenida por encima de 10º C durante el período de curado.

          Se tomarán precauciones para mantener al concreto dentro de la temperatura requerida sin que
          se produzcan daños debidos a la concentración de calor. No se utilizarán dispositivos de
          combustión durante las primeras veinticuatro horas, a menos que se tomen precauciones para
          evitar la exposición del concreto a gases que contengan bióxido de carbono.

          REQUISITOS PARA CLIMA CÁLIDO

          Para los fines de esta Norma se considera clima cálido cualquier combinación de alta
          temperatura ambiente, baja humedad relativa y alta velocidad del viento, que incremente
          significativamente la tasa de evaporación del concreto fresco, el riesgo de fisuración por
          contracción plástica por secado y la tasa de pérdida de trabajabilidad en el tiempo y reduzca el
          tiempo de fraguado inicial y final afectando su transporte, colocación, compactación y curado
          eficientes. Se analizarán las condiciones de clima cálido y su efecto en el concreto cuando la
          temperatura ambiente supere los 25ºC, para lo cual se podrá estimar la tasa de evaporación de
          agua y el potencial de fisuración por contracción plástica por secado, empleando la fórmula
          incluida en 5.14.

          Durante el proceso de colocación del concreto en condiciones de clima cálido, deberá darse
          adecuada atención a la temperatura de los componentes del concreto, así como a los procesos
          de producción, manejo, colocación, compactación, protección y curado a fin de prevenir en el
          concreto, temperaturas de colocación superiores a 30ºC o a la autorizada por el Supervisor o la
          autoridad competente.

          Durante el proceso de hidratación del cemento, la temperatura interna del concreto no deberá
          exceder de 75ºC o la temperatura que establezca el profesional responsable para prevenir la
          formación de etringita diferida.

          A fin de evitar altas temperaturas en el concreto, que puedan ocasionar pérdidas de
          asentamiento, fragua acelerada, fisuras por contracción plástica por secado o formación de

          35
5.13.5  juntas frías, podrán enfriarse los ingredientes del concreto antes del mezclado (cemento, agua,
        agregados) o utilizar hielo, en forma de gránulos o escamas, como sustituto de parte del agua
5.14    del mezclado, o nitrógeno líquido donde sea aplicable.
5.14.1
        En condiciones de clima cálido se deberán tomar precauciones especiales en la prevención,
        protección y el curado para evitar la evaporación del agua de la mezcla y la fisuración tales
        como:

        a) Estimar la tasa de evaporación superficial previamente al vaciado para tomar medidas
               preventivas (Véase 5.14)

        b) Pantallas contra viento y toldos
        c) Bajar la temperatura de colocación del concreto
        d) Curado inmediato luego de terminadas las labores de acabado superficial
        e) Vaciado nocturno o en horario donde disminuye la temperatura ambiente y la de

               colocación del concreto
        f) Planificar y documentar detalladamente todas las labores inherentes a la producción,

               transporte, colocación y curado del concreto.

        FÓRMULA PARA ESTIMAR LA TASA DE EVAPORACIÓN EN EL CONCRETO FRESCO

        La tasa de evaporación del concreto fresco se puede estimar mediante la siguiente ecuación:

5.14.2  Donde:
        E = Tasa de evaporación en kg/m2/hora
        Tc = Temperatura del concreto en Grados Centígrados.
        Ta = Temperatura ambiente en Grados Centígrados.
        r = Humedad Relativa en porcentaje/100.
        V = Velocidad del viento en km/hora.

        Si E  0.5 kg/m2/hora hay riesgo potencial de fisuración por contracción plástica por secado se
        recomienda estudiar la posibilidad de tomar las precauciones indicadas en 5.13.5.
        Si E  1.0 kg/m2/hora es muy probable que se producirá fisuración por contracción plástica por
        secado si no se toman las precauciones indicadas en 5.13.5.

        Referencias:
        - ACI 305.1M-14 “Specification for Hot Weather Concreting” Appendix A.
        - ACI Materials Journal - Technical Paper No 95-M34 Julio - Agosto 1998 "Plastic Shrinkage

            Cracking and Evaporation Formulas". Paul J. Uno.

        36
6.1                                                CAPÍTULO 6
6.1.1    ENCOFRADOS, TUBERÍAS EMBEBIDAS Y JUNTAS DE CONSTRUCCIÓN
6.1.2
6.1.3    DISEÑO DE ENCOFRADOS
6.1.4
6.1.5    La fabricación e instalación de los encofrados deberá permitir obtener una estructura que
         cumpla con la forma, los niveles, los alineamientos y las dimensiones de los elementos según lo
6.1.6    indicado en los planos de diseño y en las especificaciones.
6.2
6.2.1    Los encofrados deben ser herméticos para impedir la fuga del mortero.

6.2.2    Los encofrados deben estar adecuadamente arriostrados o amarrados entre sí, de tal manera
6.2.2.1  que conserven su posición y forma.

         Los encofrados y sus apoyos deben diseñarse de tal manera que no dañen a las estructuras
         previamente construidas.

         El diseño de los encofrados debe tomar en cuenta los siguientes factores:

         (a) La velocidad y los métodos de colocación del concreto.

         (b) Todas las cargas de construcción, verticales y horizontales, incluyendo las de impacto.

         (c) Evitar el daño a la estructura previamente construida.

         (d) Los miembros compuestos que requieren apuntalamiento.

         (e) Los requisitos de los encofrados especiales necesarios para la construcción de cáscaras,
               losas plegadas, domos, concreto arquitectónico u otros.

         Los encofrados para elementos de concreto preesforzado deben estar diseñados y construidos
         de tal manera que permitan los movimientos del elemento sin causarle daños durante la
         aplicación de la fuerza de preesforzado.

         REMOCIÓN DE ENCOFRADOS, PUNTALES Y REAPUNTALAMIENTO

         Desencofrado

         Los encofrados deben retirarse de tal manera que no se afecte negativamente la seguridad o
         condiciones de servicio de la estructura. El concreto desencofrado debe tener suficiente resistencia
         para no ser dañado por las operaciones de desencofrado.

         Para determinar el tiempo de desencofrado deben considerarse todas las cargas de construcción y
         las posibles deflexiones que estas ocasionen. Debe considerarse que las cargas de construcción
         pueden ser tan altas como las cargas vivas de diseño y que, a edades tempranas, una estructura
         de concreto aunque puede ser capaz de resistir las cargas aplicadas puede deformarse lo
         suficiente como para causar un daño permanente en la estructura.

         Retiro de puntales y reapuntalamiento

         Los requisitos de 6.2.2.1 a 6.2.2.3 se deben cumplir en la construcción de vigas y losas excepto
         cuando se construyan apoyadas sobre el terreno.

         Con anterioridad al inicio de la construcción, el constructor debe definir un procedimiento y una
         programación para la remoción de los apuntalamientos, para la instalación de los
         reapuntalamientos y para calcular las cargas transferidas a la estructura durante el proceso.
         Debe considerarse lo siguiente:

         a) El análisis estructural y los datos sobre resistencia del concreto empleados en la
               planificación e implementación del desencofrado y retiro de apuntalamientos deben ser
               entregados por el constructor a la supervisión cuando ésta lo requiera;

         b) Solamente cuando la estructura, en su estado de avance, en conjunto con los encofrados y
               apuntalamientos aún existentes tengan suficiente resistencia para soportar de manera
               segura su propio peso y las cargas colocadas sobre ella, podrán apoyarse cargas de
               construcción sobre ella o desencofrarse cualquier porción de la estructura.

         c) La demostración de que la resistencia es adecuada debe basarse en un análisis estructural
               que tenga en cuenta las cargas propuestas, la resistencia del sistema de encofrado y la
               resistencia del concreto. La resistencia del concreto en sitio debe estar basada en ensayos
               de probetas curadas en obra o, cuando lo apruebe la supervisión, en otros procedimientos
               para evaluar la resistencia del concreto.

         37
6.2.2.2  No se deben aplicar, a la estructura sin apuntalamiento, cargas de construcción que excedan la
6.2.2.3  suma de las cargas muertas y vivas utilizadas en el diseño, a menos que por medio de un
6.3      análisis estructural se demuestre que existe resistencia suficiente para soportar estas cargas
6.3.1    adicionales.
6.3.2
6.3.3    Los encofrados para elementos de concreto preesforzado no deben ser removidos hasta que se
6.3.4    haya aplicado suficiente preesfuerzo para permitir que el elemento soporte su propio peso y las
6.3.5    cargas de construcción previstas.

6.3.6    TUBERÍAS Y DUCTOS EMBEBIDOS EN EL CONCRETO

6.3.7    Se permite, previa aprobación de la supervisión, embeber en el concreto tuberías, ductos e
6.3.8    insertos de cualquier material que no sea perjudicial para el concreto y que esté dentro de las
6.3.9    limitaciones de 6.3, siempre y cuando se considere que ellos no reemplazan estructuralmente al
6.3.10   concreto desplazado, excepto en lo previsto en 6.3.6.
6.3.11
6.3.12   No deben dejarse embebidos en el concreto estructural, tuberías y ductos de aluminio, a menos
         que se recubran o se pinten adecuadamente para evitar la reacción concreto-aluminio, o la
         acción electrolítica entre el aluminio y el acero.

         Los ductos, tuberías e insertos que pasen a través de losas, muros o vigas, no deben debilitar
         significativamente la resistencia de la estructura ni la protección del refuerzo contra el fuego y la
         corrosión.

         Los ductos y tuberías, junto con sus conexiones, embebidas en una columna, no deben ocupar
         más del 4% del área de la sección transversal que se empleó para calcular su resistencia, o de
         la requerida para la protección contra el fuego.

         Excepto cuando los planos de los ductos y tuberías hayan sido aprobados por el profesional
         responsable del diseño estructural, las tuberías y ductos embebidos en una losa, muro o viga
         (diferentes de los que sólo pasan a través de estos elementos) deben satisfacer lo siguiente:

         a) No deben tener dimensiones exteriores mayores que un tercio del espesor total de la losa,
              muro o viga, donde estén embebidos.

         b) No deben estar espaciados a menos de tres veces su diámetro o ancho medido de centro a
              centro.

         c) No deben afectar significativamente la resistencia del elemento.

         Se puede considerar que los ductos, tuberías e insertos sustituyen estructuralmente en
         compresión al concreto desplazado si cumplen con lo siguiente:

         a) No estén expuestos a la corrosión o a otra causa de deterioro.

         b) Sean de acero o hierro sin revestimiento o galvanizado, de espesor no menor que el del
              tubo de acero calibre estándar número 40 (Schedule 40).

         c) Tengan un diámetro interior nominal no superior a 50 mm y estén separados no menos de
              tres diámetros medidos centro a centro.

         Las tuberías y sus conexiones deben diseñarse para resistir los efectos del fluido, la presión y la
         temperatura a las cuales van a estar sometidas.

         Ningún líquido, gas o vapor (excepto el agua cuya temperatura y presión no excedan de 32º C
         ni de 0.35 MPa respectivamente) debe circular o colocarse en las tuberías hasta que el concreto
         haya alcanzado su resistencia de diseño.

         En losas macizas, las tuberías deben colocarse entre las capas de refuerzo superior e inferior, a
         menos que se requieran para irradiar calor o fundir nieve.

         El recubrimiento de concreto para las tuberías, conductos, y sus conexiones no debe ser menor
         de 40 mm en superficies de concreto expuestas a la intemperie o en contacto con el suelo, ni
         menor de 20 mm en aquellas que no estén directamente en contacto con el suelo o expuestas a
         la intemperie.

         Debe colocarse refuerzo en la dirección normal a la tubería, con un área no menor de 0,002
         veces el área de la sección de concreto. Este refuerzo debe estar adecuadamente anclado en
         ambos lados de la tubería.

         Las tuberías y ductos deben fabricarse e instalarse de tal forma que no se requiera cortar,
         doblar o desplazar el refuerzo de su posición apropiada.

         38
6.4    JUNTAS DE CONSTRUCCIÓN
6.4.1
6.4.2  Es importante, para la integridad de la estructura, que todas las juntas de construcción estén
6.4.3  cuidadosamente definidas en los documentos de construcción y que se construyan según lo
6.4.4  especificado. Cualquier variación debe ser aprobada por la supervisión.
6.4.5
6.4.6  La superficie del concreto en las juntas de construcción debe limpiarse y debe estar libre de
       lechada. Inmediatamente antes de iniciar una nueva etapa de colocación del concreto, las
6.4.7  juntas de construcción deben humedecerse y debe eliminarse el agua empozada.

       Las juntas de construcción deben hacerse y ubicarse de manera que no perjudiquen la
       resistencia de la estructura. Deben tomarse las medidas apropiadas para la transferencia
       completa de cortante y de otras fuerzas a través de las juntas de construcción (véase 11.7.9).

       Salvo para preesforzado, las juntas de construcción en los pisos y techos deben estar ubicadas
       dentro del tercio central del vano de las losas, vigas y vigas principales, salvo que el profesional
       responsable del diseño estructural apruebe una ubicación distinta y especifique los refuerzos
       adicionales necesarios.

       Las juntas de construcción en las vigas principales deben desplazarse a una distancia mínima
       de dos veces el ancho de las vigas que las intersequen, medida desde la cara de la viga que la
       interseca.

       Las vigas y las losas apoyadas sobre columnas o muros no deben vaciarse hasta que el
       concreto del apoyo vertical haya endurecido hasta el punto que haya dejado de ser plástico. La
       espera en la colocación del concreto de los elementos apoyados en columnas y muros es
       necesaria para prevenir el agrietamiento en la interfase entre el elemento de apoyo y el
       elemento que se apoya, causado por la exudación y asentamiento plástico del concreto en el
       elemento de apoyo.

       En los sistemas de encofrados basados en vaciados continuos de muros y losas, esta
       disposición podrá obviarse, si la experiencia acumulada en el uso de estos sistemas demuestra
       que no se suscita este problema.

       Las vigas, capiteles de columnas y ábacos de losas, deben considerarse como parte del
       sistema de losas y deben construirse monolíticamente con las mismas, a menos que en los
       planos se indique otra cosa.

       39
7.1                                              CAPÍTULO 7
7.1.1                                 DETALLES DEL REFUERZO
7.1.2
7.1.3  GANCHOS ESTÁNDAR
       El término gancho estándar se emplea en esta Norma con uno de los siguientes significados:
7.1.4
       Un doblez de 180º más una extensión de 4 db, pero no menor de 65 mm hasta el extremo libre

       de la barra.

       Un doblez de 90º más una extensión de 12 db hasta el extremo libre de la barra.

       Para ganchos de estribos y ganchos de grapas suplementarias:

       (a) Para barras de 5/8” y menores, un doblez de 90º más una extensión de 6 db al extremo libre

            de la barra; o

       (b) Para barras desde 3/4” hasta 1” inclusive, un doblez de 90º más una extensión de 12 db al

            extremo libre de la barra; o

       (c) Para barras de 1” y menores, un doblez de 135º más una extensión de 6 db al extremo libre

            de la barra.

       Los ganchos de los estribos y grapas suplementarias para elementos con responsabilidad
       sísmica se definen en 21.1.

       Fig. 7.1 Ganchos de barras longitudinales, estribos y grapas suplementarias.
                  (Para elementos con responsabilidad sísmica véase 21.1)

7.2    DIÁMETROS MÍNIMOS DE DOBLADO
7.2.1
7.2.2  El diámetro de doblado, medido en la cara interior de la barra, excepto para estribos de
       diámetros desde 1/4” hasta 5/8”, no debe ser menor que lo indicado en la Tabla 7.1.
7.2.3
       El diámetro interior de doblado para estribos no debe ser menor que 4 db para barras de 5/8” y

       menores. Para barras mayores que 5/8”, el diámetro de doblado debe cumplir con lo estipulado
       en la Tabla 7.1.

       El diámetro interior de doblado en refuerzo electrosoldado de alambre (corrugado o liso) para

       estribos no debe ser menor que 4 db para alambre corrugado de diámetro mayor a 7 mm y 2
       db para diámetros menores. Ningún doblez con diámetro interior menor de 8 db debe estar a
       menos de 4 db de la intersección soldada más cercana.

       TABLA 7.1 DIÁMETROS INTERIORES MÍNIMOS DE DOBLADO

       Diámetro de las barras      Diámetro mínimo de doblado
               1/4” a 1”
                                                 6 db
            1 1/8” a 1 3/8”                      8 db
          1 11/16” a 2 1/4”                      10 db

                               40
7.3                                  Fig. 7.2 Diámetros interiores mínimos de doblado de barras.
7.3.1
7.3.2    DOBLADO
7.4      Todo el refuerzo deberá doblarse en frío, a menos que el Ingeniero Proyectista permita hacerlo
7.4.1    de otra manera.
7.4.2
7.4.3    Ningún refuerzo parcialmente embebido en el concreto puede ser doblado en la obra, excepto
7.5      cuando así se indique en los planos de diseño o lo permita el Ingeniero Proyectista.
7.5.1
7.5.2    CONDICIONES DE LA SUPERFICIE DEL REFUERZO
7.5.2.1  En el momento que es colocado el concreto, el refuerzo debe estar libre de polvo, aceite u otros
         recubrimientos no metálicos que reduzcan la adherencia. Se permiten los recubrimientos
7.5.2.2  epóxicos de barras o las barras galvanizadas que cumplan con las normas citadas en 3.5.3.

7.5.3    Excepto el acero de preesforzado, el refuerzo con óxido, escamas o una combinación de
         ambos, debe considerarse aceptable si las dimensiones mínimas (incluyendo la altura de los
7.5.4    resaltes del corrugado) y el peso de una muestra limpiada manualmente utilizando un cepillo de
         alambre de acero, cumple con las normas aplicables indicadas en 3.5.

         El acero de preesforzado debe estar limpio y libre de óxido excesivo, aceite, suciedad, escamas
         y picaduras. Es admisible una ligera oxidación.

         COLOCACIÓN DEL REFUERZO
         El refuerzo, incluyendo los tendones y los ductos de preesforzado, debe colocarse con precisión
         y estar adecuadamente asegurado antes de colocar el concreto. Debe fijarse para evitar su
         desplazamiento dentro de las tolerancias aceptables dadas en 7.5.2.

         A menos que el Ingeniero Proyectista especifique otros valores, el refuerzo, incluyendo los
         tendones y ductos de preesforzado, debe colocarse en las posiciones especificadas, dentro de
         las tolerancias indicadas en 7.5.2.1 y 7.5.2.2.

         La tolerancia para el peralte efectivo d y para el recubrimiento mínimo de concreto en elementos

         sometidos a flexión, muros y elementos sometidos a compresión debe ser la siguiente:

         d ≤ 200 mm  Tolerancia en d  Tolerancia en el recubrimiento
         d > 200 mm                          mínimo de concreto
                         ± 10 mm
                         ± 13 mm                     -10 mm
                                                     -13 mm

         Excepto que la tolerancia para la distancia libre al fondo de los encofrados debe ser -6 mm
         como máximo y la tolerancia para el recubrimiento no debe exceder -1/3 del recubrimiento
         mínimo de concreto requerido en los planos de diseño y especificaciones.

         La tolerancia para la ubicación longitudinal de los dobleces y extremos del refuerzo debe ser de
         ±50 mm, excepto en los extremos discontinuos de las ménsulas o cartelas donde la tolerancia
         debe ser ±13 mm y en los extremos discontinuos de otros elementos donde la tolerancia debe
         ser ±25 mm. La tolerancia para el recubrimiento mínimo de concreto de 7.5.2.1 también se
         aplica a los extremos discontinuos de los elementos.

         El refuerzo electrosoldado de alambre (fabricado con alambre cuyo diámetro no sea mayor a 6
         mm) utilizado en losas con luces no mayores de 3 m se puede doblar desde un punto situado
         cerca de la cara superior sobre el apoyo, hasta otro punto localizado cerca de la cara inferior en
         el centro del vano, siempre y cuando este refuerzo sea continuo sobre el apoyo o esté
         debidamente anclado en él.

         Para el ensamblado de las armaduras no se permite soldar las barras que se intercepten con el
         fin de sujetar el refuerzo, a menos que lo autorice el Ingeniero Proyectista.

                     41
7.6      LÍMITES DEL ESPACIAMIENTO DEL REFUERZO
7.6.1
7.6.2    La distancia libre mínima entre barras paralelas de una capa debe ser db, pero no menor de 25

7.6.3    mm. Véase también 3.3.2.

7.6.4    Cuando el refuerzo paralelo se coloque en dos o más capas, las barras de las capas superiores
7.6.5    deben colocarse exactamente sobre las de las capas inferiores, con una distancia libre entre
7.6.6    capas no menor de 25 mm. Véase también 3.3.2.
7.6.6.1
7.6.6.2  En elementos a compresión reforzados transversalmente con espirales o estribos, la distancia
7.6.6.3
7.6.6.4  libre entre barras longitudinales no debe ser menor de 1,5 db ni de 40 mm. Véase también
7.6.6.5
         3.3.2.
7.6.7
7.6.7.1  La limitación de distancia libre entre barras también se debe aplicar a la distancia libre entre un
         empalme por traslape y los otros empalmes o barras adyacentes.
7.6.7.2
         En muros y losas, exceptuando las losas nervadas, la separación del refuerzo principal de
7.7      flexión no debe ser mayor de tres veces el espesor de la losa o del muro, ni mayor de 400 mm.
7.7.1
         Paquetes de barras
         Los grupos de barras paralelas dispuestas en un paquete para trabajar como una unidad, deben
         limitarse a un máximo de cuatro barras por cada paquete.

         Los paquetes de tres o cuatro barras deben alojarse dentro de las esquinas de los estribos.

         El diámetro máximo de las barras agrupadas en paquetes será de 1 3/8”.

         En elementos sometidos a flexión, cada una de las barras de un paquete que se corta dentro

         del tramo debe terminarse en lugares diferentes separados al menos 40 db.

         Cuando las limitaciones de espaciamiento y recubrimiento mínimo del concreto se basan en el

         diámetro de las barras (db), un paquete de barras debe considerarse como una sola barra de

         diámetro equivalente correspondiente a la suma de las áreas de las barras del paquete.

         Tendones y ductos de postensado

         El espaciamiento entre centros de los tendones de preesforzado en cada extremo de un

         elemento no debe ser menor que 4 db para torones (strands) o de 5 db para alambres. Cuando

         la resistencia del concreto a la compresión especificada al momento de la transferencia del

         preesfuerzo, f’ci, es de 28 MPa o más, el espaciamiento mínimo, medido centro a centro, de los

         torones debe ser 45 mm para torones de 13 mm de diámetro nominal o menores, y de 50 mm
         para torones de 15 mm de diámetro nominal. Véase también 3.3.2. Se permite un
         espaciamiento menor o agrupar tendones en el sector central del tramo.

         Se permite agrupar los ductos de postensado si se demuestra que el concreto puede colocarse
         satisfactoriamente y se toman medidas para evitar que el acero de preesforzado, al tensar los
         tendones, rompa el concreto entre los ductos.

         RECUBRIMIENTO DE CONCRETO PARA EL REFUERZO

         Concreto construido en sitio - no preesforzado

         Debe proporcionarse el siguiente recubrimiento mínimo de concreto al refuerzo, excepto cuando se
         requieran recubrimientos mayores según 7.7.5 ó 7.7.6.

         a) Concreto colocado contra el suelo y expuesto permanentemente a él  75 mm
         b) Concreto en contacto permanente con el suelo o la intemperie:
                                                                               50 mm
                      Barras de 3/4” y mayores                                 40 mm
                      Barras de 5/8” y menores, mallas electrosoldadas

         c) Concreto no expuesto a la intemperie ni en contacto con el suelo:
                  - Losas, muros, viguetas:

         Barras de 1 3/8” y menores                      20 mm (pero no menor que db)

               Barras mayores de 1 3/8”                  40 mm (pero no menor que db)
         - Vigas y columnas:
                                                                                         40 mm
               Armadura principal, estribos y espirales

         - Cáscaras y losas plegadas: Véase 19.4.

                                     42
7.7.2  Concreto construido en sitio - preesforzado
7.7.3
       Debe proporcionarse el siguiente recubrimiento mínimo de concreto al refuerzo preesforzado y no
7.7.4  preesforzado, a los ductos de postensado y accesorios de los extremos, excepto cuando se
       requieran recubrimientos mayores según 7.7.5 ó 7.7.6.

       a) Concreto colocado contra el suelo y expuesto permanentemente a él               75 mm
       b) Concreto en contacto permanente con el suelo o a la intemperie:
                                                                                          25 mm
                - Paneles de muros, losas y viguetas                                      40 mm
                - Otros elementos
       c) Concreto no expuesto a la intemperie ni en contacto con el suelo:

       - Paneles de muros, losas y viguetas                                               20 mm
       - Vigas y columnas:
                                                                                          40 mm
            Refuerzo principal                                                            25 mm
            Estribos y espirales
       - Cáscaras y losas plegadas: Véase 19.4.

       Concreto prefabricado - fabricado bajo condiciones de control de planta

       Debe proporcionarse el siguiente recubrimiento mínimo de concreto al refuerzo preesforzado y no
       preesforzado, a los ductos y accesorios de los extremos, excepto cuando se requieran
       recubrimientos mayores según 7.7.5 ó 7.7.6.

       a) Concreto expuesto al suelo o a la intemperie:

       - Paneles de muros:

       Tendones de preesforzado mayores de 40 mm                                          40 mm
       Barras de 1 3/8” y menores                                                         20 mm

       Barras mayores de 1 3/8”                                                           40 mm

       Tendones de preesforzado de 40 mm de diámetro y menores                            20 mm

       Mallas electrosoldadas                                                             20 mm

       - Otros elementos:

       Tendones de preesforzado mayores de 40 mm de diámetro                              50 mm

       Barras de 3/4” a 1 3/8”                                                            40 mm
       Barras mayores de 1 3/8”                                                           50 mm

       Tendones preesforzado mayores de 16 mm hasta 40 mm de diámetro 40 mm

       Barras de 5/8” y menores                                                           30 mm

       Tendones de preesforzado de 16 mm de diámetro y menores                            30 mm

       Mallas electrosoldadas                                                             30 mm

       b) Concreto no expuesto a la acción de la intemperie ni en contacto con el suelo:

       - Losas, muros y viguetas:

       Tendones de preesforzado mayores de 40 mm de diámetro                              30 mm

       Tendones de preesforzado de 40 mm de diámetro y menores                            20 mm

       Barras de 1 3/8” y menores                                                         16 mm
       Barras mayores de 1 3/8”                                                           30 mm

       Mallas electrosoldadas                                                             16 mm

       - Vigas, columnas:

       Refuerzo principal db, no menor de 16 mm sin necesidad de exceder de 40 mm

       Estribos y espirales                                                               10 mm

       - Cáscaras y losas plegadas: Véase 19.4

       Paquetes de barras

       El recubrimiento mínimo para los paquetes de barras no debe ser menor que el diámetro
       equivalente del paquete, pero no necesita ser mayor de 50 mm, excepto para concreto construido
       contra el suelo y permanentemente expuesto a él, caso en el cual el recubrimiento mínimo debe
       ser de 75 mm.

                                   43
7.7.5    Ambientes corrosivos
7.7.5.1  En ambientes corrosivos u otras condiciones severas de exposición, debe aumentarse
7.7.5.2  adecuadamente el espesor del recubrimiento de concreto y debe tomarse en consideración su
         densidad y porosidad o debe disponerse de otro tipo de protección.
7.7.6
         Para elementos de concreto preesforzado expuestos a medios corrosivos o a otras condiciones
7.7.7    severas de exposición, y que se encuentran clasificadas como Clase T en el Capítulo 18, el
7.7.8    recubrimiento mínimo para el refuerzo preesforzado, especificado en 7.7.2 ó 7.7.3, deberá
         incrementarse en 50%. Este requisito puede obviarse si la zona precomprimida de tracción no
7.8      se encuentra en tracción bajo la acción de las cargas permanentes.
7.8.1
7.8.1.1  Protección contra el fuego
7.8.1.2  Si el Reglamento Nacional de Edificaciones, especifica un espesor del recubrimiento para
7.8.1.3  protección del refuerzo contra el fuego, mayor que el recubrimiento de concreto especificado en
         7.7.1 a 7.7.5, debe especificarse ese mayor espesor.
7.8.1.4
7.8.1.5  Ampliaciones futuras
         El refuerzo expuesto, los insertos y las platinas que se pretendan unir a ampliaciones futuras
7.8.2    deben protegerse adecuadamente contra la corrosión.
7.8.2.1
7.8.2.2  Pernos con cabeza para refuerzo de cortante
7.8.2.3  El recubrimiento especificado de concreto para las cabezas y la base común, no debe ser
         menor que el requerido para el refuerzo en el tipo de elemento en el que se colocarán los
         pernos soldados con cabeza.

         DETALLES ESPECIALES DEL REFUERZO PARA COLUMNAS
         Barras dobladas por cambio de sección
         Las barras longitudinales dobladas debido a un cambio de sección deben cumplir con lo siguiente:

         La pendiente de la parte inclinada de una barra de este tipo no debe exceder de 1 a 6 con
         respecto al eje de la columna.

         Las partes de la barra que estén por encima y por debajo de la zona del doblez deben ser
         paralelas al eje de la columna.

         Debe proporcionarse soporte horizontal adecuado a la barra doblada por cambio de sección por
         medio de estribos transversales, espirales, o porciones del sistema de entrepiso. El soporte
         horizontal debe diseñarse para resistir 1,5 veces la componente horizontal de la fuerza
         calculada en la porción inclinada de la barra doblada. Los estribos transversales o espirales, en
         caso de utilizarse, se deben colocar a una distancia no mayor de 150 mm de los puntos de
         doblado.

         Las barras se deben doblar antes de su colocación en el encofrado. Véase 7.3.

         Cuando la cara de una columna está desalineada 75 mm o más por cambio de sección, las
         barras longitudinales no se deben doblar. Se deben proporcionar espigas (dowels) empalmados
         por traslape con las barras longitudinales adyacentes a las caras desalineadas de la columna.
         Los empalmes por traslape deben cumplir con lo especificado en 12.18.

         Núcleos de acero
         La transmisión de cargas en los núcleos de acero estructural de elementos compuestos sometidos
         a compresión debe ser proporcionada de acuerdo con lo siguiente:

         Los extremos de los núcleos de acero estructural deben terminarse con precisión para poner en
         contacto los apoyos en los extremos y deben tomarse medidas adecuadas para alinear un
         núcleo con respecto al otro en contacto concéntrico.

         La capacidad de transferencia de carga por apoyo de contacto en los empalmes de los
         extremos se debe considerar como máximo igual a un 50% del esfuerzo total de compresión en
         el núcleo de acero.

         La transmisión de esfuerzos entre la base de la columna y la zapata debe diseñarse de acuerdo
         con lo especificado en 15.8.

         44
7.8.2.4   La base de la sección de acero estructural debe diseñarse de manera que transmita la carga
          total de todo el elemento compuesto a la zapata. Alternativamente, la base se puede diseñar
7.9       para que transmita únicamente la carga del núcleo de acero, siempre y cuando se disponga de
7.9.1     una amplia sección de concreto capaz de transferir a la zapata la porción de la carga total
7.9.2     soportada por la sección de concreto reforzado, por medio de compresión en el concreto y por
7.10      refuerzo de acero.
7.10.1
7.10.2    CONEXIONES
7.10.3
7.10.4    En las conexiones de las columnas y las vigas de pórticos debe disponerse de confinamiento
7.10.4.1  para los empalmes del refuerzo que continúa y para el anclaje del refuerzo que termina en tales
7.10.4.2  conexiones.
7.10.4.3
7.10.4.4  El confinamiento en las conexiones debe consistir en estribos cerrados o espirales.
7.10.4.5
          REFUERZO TRANSVERSAL PARA ELEMENTOS A COMPRESIÓN
7.10.4.6
          El refuerzo transversal de elementos a compresión debe cumplir con las disposiciones de 7.10.4
          ó 7.10.5. Cuando se requiere refuerzo por cortante o por torsión, este debe cumplir también con
          las disposiciones del Capítulo 11.

          El refuerzo transversal de elementos compuestos sometidos a compresión debe cumplir con lo
          establecido en 10.13. El refuerzo transversal para los tendones de preesfuerzo debe cumplir
          con los requisitos del Capítulo 18.

          Los requisitos para el refuerzo transversal de 7.10, 10.13 y del Capítulo 18 pueden ser omitidos
          cuando los ensayos y el análisis estructural muestren una adecuada resistencia y factibilidad de
          construcción.

          Espirales

          El refuerzo en espiral para elementos a compresión debe cumplir con 10.9.3 y con lo siguiente:

          Las espirales deben consistir en barras o alambres continuos espaciados uniformemente, con
          un tamaño y disposición que permitan su manejo y colocación sin distorsión de las dimensiones
          de diseño.

          Para elementos construidos en obra, el diámetro de las barras utilizadas en espirales no debe
          ser menor de 8 mm para barras longitudinales de hasta 5/8”, de 3/8” para barras longitudinales
          de más de 5/8” hasta 1” y de 1/2” para barras longitudinales de mayor diámetro

          El espaciamiento libre entre las hélices de la espiral no debe exceder de 75 mm ni ser menor de
          25 mm. Véase también 3.3.2.

          El anclaje de la espiral debe consistir en 1,5 vueltas adicionales de la barra o alambre en cada
          extremo de la espiral.

          El refuerzo en espiral debe empalmarse, si se requiere, por alguno de los siguientes métodos:

          A) Empalme por traslape no menor que 300 mm ni menor a lo indicado a continuación:

          A1) Barras o alambres corrugados sin recubrimiento y barras corrugadas con recubrimiento

          de zinc (galvanizada)                                                               48 db

          A2) Barras o alambres corrugados recubiertos con epóxico o dual (epóxico y zinc)    72 db

          A3) Barras o alambres corrugados sin recubrimiento o con recubrimiento de zinc, barras

          corrugadas recubiertas con epóxico o recubrimiento dual con un gancho estándar de

          estribo a 135° según 7.1.3 ó 7.1.4 en los extremos del empalme por traslape (los

          ganchos deben estar embebidos en el núcleo confinado por la espiral y deben abrazar a

          una barra longitudinal)                                                             48 db

          A4) Barras o alambres lisos sin recubrimiento y barras lisas galvanizadas con un gancho
                estándar de estribo a 135° según 7.1.3 ó 7.1.4 en los extremos del empalme por traslape
                (los ganchos deben estar embebidos en el núcleo confinado por la espiral y deben

          abrazar a una barra longitudinal)                                                   48 db

          B) Empalme mecánico o soldado de acuerdo con 12.15.3, 21.3.4, 21.3.5.

          Para columnas con responsabilidad sísmica se utilizarán los empalmes A3) ó B)

                                             45
7.10.4.7   Las espirales deben anclarse mediante tres vueltas completas dentro de la zapata y extenderse
           desde la parte superior de la zapata o losa en cualquier nivel, hasta la altura del refuerzo
7.10.4.8   horizontal más bajo del elemento soportado.
7.10.4.9
7.10.4.10  Cuando no existan vigas o ménsulas en todos los lados de una columna, deben colocarse
           estribos por encima de la terminación de la espiral hasta la parte inferior de la losa o ábaco.

           En columnas con capitel, la espiral debe extenderse hasta un nivel en el cual el diámetro o
           ancho del capitel sea dos veces el de la columna.

           Las espirales deben mantenerse firmemente colocadas y bien alineadas.

7.10.5     Estribos
7.10.5.1
7.10.5.2   Los estribos para elementos sometidos a compresión deben cumplir con lo siguiente:

7.10.5.3   Todas las barras no preesforzadas deben estar confinadas por medio de estribos transversales
           de por lo menos 8 mm para barras de hasta 5/8”, de 3/8” para barras longitudinales de más de
           5/8” hasta 1” y de 1/2” para barras longitudinales de mayor diámetro. Se permite el uso de
           alambre corrugado o refuerzo electrosoldado de alambre con un área equivalente.

           El espaciamiento vertical de los estribos no debe exceder de:

           a) 16 veces el diámetro de las barras longitudinales
           b) 48 veces el diámetro de la barra o alambre de los estribos
           c) la menor dimensión transversal del elemento sometido a compresión
           d) 300 mm

           Los estribos deben disponerse de tal forma que cada barra longitudinal de esquina y cada barra
           alterna tenga apoyo lateral proporcionado por la esquina de un estribo con un ángulo interior no
           mayor de 135º y ninguna barra longitudinal esté separada a más de 150 mm libres de una barra
           apoyada lateralmente.

7.10.5.4                      Fig. 7.10.5.3 Separación máxima de barras sin apoyo lateral.

7.10.5.5   Cuando las barras longitudinales estén localizadas alrededor del perímetro de un círculo, se
7.10.5.6   permite el uso de un estribo circular completo. Los extremos del estribo circular deben
7.10.5.7   traslaparse al menos 150 mm y terminar con ganchos a 135° según 7.1.3 ó 7.1.4 que abracen
           una barra longitudinal de la columna. Los traslapes en los extremos de los estribos circulares
           adyacentes se deben escalonar a lo largo del perímetro encerrado por las barras longitudinales.

           La distancia vertical entre el primer estribo y la parte superior de la zapata, viga o losa no debe
           ser mayor a la mitad del espaciamiento entre estribos. La distancia vertical entre el último
           estribo y el refuerzo horizontal más bajo de la viga, ábaco o losa superior no debe ser mayor a
           la mitad del espaciamiento entre estribos.

           Cuando concurran vigas o ménsulas en las cuatro caras de una columna, se permite colocar el
           último estribo a no más de 75 mm debajo del refuerzo más bajo de la viga o ménsula de menor
           altura.

           Cuando se coloquen pernos de anclaje en los extremos de las columnas o pedestales, los
           pernos deben estar circundados por refuerzo lateral que también rodee al menos cuatro barras
           verticales de la columna o pedestal. El refuerzo transversal debe distribuirse dentro de 125 mm
           medidos desde el parte superior de la columna o pedestal y debe consistir en al menos dos
           barras de 1/2” o tres barras de 3/8”.

           46
7.11      REFUERZO TRANSVERSAL PARA ELEMENTOS A FLEXIÓN
7.11.1
7.11.2    El refuerzo en compresión en vigas debe confinarse con estribos que cumplan las limitaciones
7.11.3    de tamaño y espaciamiento de 7.10.5 o bien con un refuerzo electrosoldado de alambre de un
7.12      área equivalente. Los estribos deben colocarse a lo largo de toda la distancia donde se
7.13      requiera refuerzo en compresión.

7.13.1    El refuerzo transversal para elementos de pórticos sometidos a esfuerzos de torsión o a
7.13.2    esfuerzos reversibles de flexión en los apoyos debe consistir en estribos cerrados o espirales
7.13.2.1  colocados alrededor del refuerzo de flexión.
7.13.2.2
          Los estribos cerrados se deben formar de una sola pieza con sus ganchos extremos colocados
7.13.2.3  superpuestos abrazando la misma barra longitudinal, o se deben formar de una o dos piezas

7.13.2.4  unidas mediante un empalme por traslape Clase B (longitud de traslape de 1, 3 d ) o

7.13.2.5  anclándolas de acuerdo con 12.14.
7.13.3
          REFUERZO DE RETRACCIÓN Y TEMPERATURA (Cambios Volumétricos)

          Este refuerzo deberá disponerse de acuerdo a lo indicado en 9.7.

          REQUISITOS PARA LA INTEGRIDAD ESTRUCTURAL

          La integridad total de una estructura se puede mejorar significativamente introduciendo algunos
          detalles adicionales en el refuerzo. La intención de 7.13 es mejorar la redundancia y la
          ductilidad en las estructuras, de modo que, en el caso de daño en un elemento estructural o de
          una carga anormal, el daño resultante en la estructura pueda limitarse a un área relativamente
          pequeña y como consecuencia, la estructura tenga una mayor posibilidad de mantener la
          estabilidad global.

          El detallado del refuerzo y conexiones, debe ser tal que los elementos de la estructura queden
          eficazmente unidos entre sí para garantizar la integridad de toda la estructura.

          Para estructuras construidas en obra, los siguientes requisitos deben constituir los mínimos
          exigibles:

          En la construcción de viguetas, al menos una barra de la parte inferior debe ser continua o debe
          empalmarse por traslape con un empalme por traslape de tracción Clase B o un empalme
          mecánico o soldado que cumpla con 12.15.3 y debe terminar con un gancho estándar en los
          apoyos no continuos.

          Las vigas del perímetro de la estructura deben tener un refuerzo corrido consistente en:

          (a) Al menos un sexto del refuerzo de tracción requerido para momento negativo en el
                   apoyo, compuesto por un mínimo de dos barras.

          (b) Al menos un cuarto del refuerzo de tracción para momento positivo requerido en la mitad
                   del tramo, compuesto por un mínimo de dos barras. .

          (c) En los apoyos no continuos el refuerzo longitudinal debe terminar con un gancho.

          El refuerzo longitudinal de las vigas del perímetro debe estar confinado por estribos con
          ganchos a 135º. Véase 7.1.3.c. No es necesario continuar los estribos a través del nudo.

          Cuando se requieran empalmes por traslape para proporcionar la continuidad necesaria, el
          refuerzo superior debe ser empalmado por traslape cerca de o en la mitad del tramo y el
          refuerzo inferior debe ser empalmado por traslape cerca del apoyo o en él. Los empalmes por
          traslape deben ser empalmes de tracción Clase B, o empalmes mecánicos o soldados que
          satisfagan los requisitos de 12.15.3.

          En vigas distintas a las del perímetro, al menos un cuarto del refuerzo para momento positivo
          requerido en la mitad del tramo, compuesto por un mínimo de dos barras, debe ser continuo o
          debe empalmarse por traslape sobre o cerca del apoyo con un empalme de tracción de Clase B
          o con un empalme mecánico o soldado de acuerdo con 12.15.3 y en los apoyos no continuos
          debe terminar con un gancho estándar.

          Para la construcción de losas en dos direcciones, véase 13.3.8.4.

          Para construcciones de concreto prefabricado, deben proporcionarse amarres de tracción en
          sentido transversal, longitudinal y vertical y alrededor del perímetro de la estructura, para unir
          efectivamente los elementos. Deben aplicarse las disposiciones de 16.5.

          47
8.1                                              CAPÍTULO 8
8.1.1           ANÁLISIS Y DISEÑO — CONSIDERACIONES GENERALES

8.1.2  MÉTODOS DE DISEÑO

8.1.3  Para el diseño de estructuras de concreto armado se utilizará el Diseño por Resistencia. Deberá
8.2    proporcionarse a todas las secciones de los elementos estructurales Resistencias de Diseño
8.2.1
8.2.2  (Rn) adecuadas, de acuerdo con las disposiciones de esta Norma, utilizando los factores de
8.2.3  carga (amplificación) y los factores de reducción de resistencia, , especificados en el Capítulo

8.3    9.
8.3.1
       Se comprobará que la respuesta de las elementos estructurales en condiciones de servicio
8.3.2  (deflexiones, agrietamiento, vibraciones, fatiga, etc.) queden limitadas a valores tales que el
8.3.3  funcionamiento sea satisfactorio.

8.3.4  Los miembros de concreto estructural o las regiones de estos miembros, donde las cargas o
       discontinuidad geométrica provoque una distribución no lineal de la deformación unitaria dentro
       de la sección transversal, podrán diseñarse utilizando los modelos Puntal – Tensor del Capítulo
       23 de los Requisitos de Reglamento para Concreto Estructural del ACI 318S-14.

       El factor de reducción de resistencia para el diseño de los puntales, tensores, zonas nodales y
       áreas de apoyo de los modelos puntal – tirante, será 0.75.

       Los anclajes instalados en el concreto para transferir las cargas entre los elementos conectados
       podrán diseñarse de acuerdo al Capítulo 17 – Anclaje al Concreto - de los Requisitos de
       Reglamento para Concreto Estructural del ACI 318S-14.

       CARGAS

       Las estructuras deberán diseñarse para resistir todas las cargas que puedan obrar sobre ella
       durante su vida útil.

       Las cargas serán las estipuladas en la Norma Técnica de Edificación E.020 Cargas, con las
       reducciones de sobrecarga que en ella se permiten, y las acciones sísmicas serán las prescritas
       en la Norma Técnica de Edificación E.030 Diseño Sismorresistente.

       Deberá prestarse especial atención a los efectos ocasionados por el preesforzado, las cargas
       de montaje y construcción, cargas de puentes grúa, vibración, impacto, retracción, variaciones
       de temperatura, flujo plástico, expansión de concretos de retracción compensada y
       asentamientos diferenciales de los apoyos.

       MÉTODOS DE ANÁLISIS

       Todos los elementos estructurales deberán diseñarse para resistir los efectos máximos
       producidos por las cargas amplificadas, determinados por medio del análisis estructural,
       suponiendo una respuesta lineal elástica de la estructura, excepto cuando se modifiquen los
       momentos flectores de acuerdo con 8.4. Se permite simplificar el diseño usando las
       suposiciones indicadas en 8.7 a 8.10.

       Excepto para elementos de concreto preesforzado, se pueden emplear métodos aproximados
       de análisis estructural para edificaciones con luces, alturas de entrepisos y tipos de construcción
       convencional.

       En pórticos arriostrados lateralmente, para calcular los momentos y cortantes debidos a cargas
       de gravedad en vigas, columnas y losas construidas monolíticamente con la estructura, se
       permite utilizar un modelo limitado a los elementos estructurales del nivel en consideración y a
       las columnas de los entrepisos inmediatamente por encima y por debajo de ese nivel. Las
       columnas pueden considerarse empotradas en los extremos lejanos de ambos entrepisos.

       Como alternativa a los métodos de análisis estructural, se permite utilizar para el análisis por
       cargas de gravedad de vigas continuas, losas armadas en una dirección y vigas de pórticos de
       poca altura, los momentos flectores y fuerzas cortantes aproximados mostrados en las Tablas
       8.1 y 8.2, siempre y cuando se cumplan las siguientes condiciones:

       (a) Haya dos o más tramos.
       (b) Las luces de los tramos sean aproximadamente iguales, sin que la mayor de dos luces

                adyacentes exceda en más de 20% a la menor.
       (c) Las cargas sean uniformemente distribuidas y no existan cargas concentradas. Las cargas

               uniformemente distribuidas (w) en cada uno de los tramos deben tener la misma magnitud.

                                                        48
       (d) La carga viva en servicio no sea mayor a tres veces la carga muerta en servicio.
       (e) Los elementos sean prismáticos de sección constante.
       (f) Si se trata de la viga de un pórtico de poca altura, este debe estar arriostrado

                lateralmente para las cargas verticales.

       Tabla 8.1 - MOMENTOS FLECTORES APROXIMADOS (M) PARA VIGAS CONTINUAS NO

                          PREESFORZADAS Y LOSAS EN UNA DIRECCIÓN

       Momento   Localización                                       Condición                         M
                                        Extremo discontinuo monolítico con el apoyo
                                                                                               w  𝑙   2     /14
                                        El extremo discontinuo no está restringido                    𝑛
                 Tramos extremos
       Positivo  Tramos interiores      Todos                                                  w  𝑙   2     /11
                                        Miembros construidos monolíticamente con viga de              𝑛
                                        borde
                                        Miembros construidos monolíticamente con columna       w  𝑙   2     /16
                                        como apoyo                                                    𝑛
                                        Dos Tramos
                 Cara interior de los                                                          w  𝑙   2     /24
                 apoyos exteriores      Más de dos Tramos                                             𝑛

                                                                                               w  𝑙   2     /16
                                                                                                      𝑛

                 Cara exterior del                                                             w      𝑙  2  /9
                 primer apoyo interior                                                                   𝑛

       Negativo                                                                                w  𝑙   2     /10
                                                                                                      𝑛

                 Las demás caras de     Todas                                                  w  𝑙   2     /11
                 apoyo                                                                                𝑛
                                        (a) Losas con luces que no excedan de 3 m.
                 Cara de todos los      (b) Vigas en las cuales la relación entre la suma de   w  𝑙      2  /12
                 apoyos que cumplan     las rigideces de las columnas y la rigidez de la viga            𝑛
                 (a) o (b)              exceda de 8 en cada extremo del tramo.

       Tabla 8.2 - FUERZAS CORTANTES APROXIMADAS (V), PARA VIGAS CONTINUAS NO

                          PREESFORZADAS Y LOSAS EN UNA DIRECCIÓN

                                      Localización                      V
                 Cara exterior del primer apoyo interior           1.15 w ln /2
                 Cara de todos los demás apoyos
                                                                      w ln /2

       El valor de n es la luz libre del tramo. Para el cálculo de los momentos negativos en las caras de
       los apoyos interiores, n se tomará como el promedio de las luces libres adyacentes.

8.4    REDISTRIBUCIÓN DE MOMENTOS EN ELEMENTOS CONTINUOS SOMETIDOS A FLEXIÓN
8.4.1
       Excepto cuando se empleen métodos aproximados para el cálculo de los momentos flectores,

       se permite disminuir los momentos amplificados (Mu) - calculados asumiendo comportamiento

       lineal elástico de la estructura - en las secciones de máximo momento negativo o máximo
       momento positivo - en cualquier vano de un elemento continuo sometido a flexión, para
       cualquier distribución de carga supuesta, en no más de:

                                 1000 t (en porcentaje)                                       (8-1)

       El porcentaje de redistribución no deberá exceder del 20%.

       t es la deformación unitaria neta de tracción en el acero más alejado del borde comprimido de la

       sección, cuando esta alcanza su resistencia nominal (Mn). La deformación neta excluye las

       deformaciones unitarias causadas por: el preesfuerzo efectivo, el flujo plástico, la retracción de
       fraguado y la variación de temperatura.

                                        49
       Fig. 8.4.1 Deformación del acero t para flexión positiva y negativa en una sección rectangular.

8.4.2  La redistribución de los momentos negativos solo podrá hacerse cuando en la sección en la cual se
8.4.3
       reduce el momento flector, la deformación t sea mayor a igual a 0,0075.
8.5
8.5.1  Los momentos reducidos deberán usarse para la determinación de todas las otras fuerzas de
       sección a lo largo de todo el vano. El equilibrio estático debe mantenerse luego de la
8.5.2  redistribución, para cada distribución de carga supuesta.

8.5.3  MÓDULO DE ELASTICIDAD Y MÓDULO DE CORTE
8.5.4
       Para concretos de peso unitario wc comprendido entre 1450 y 2500 kg/m3, el módulo de
8.5.5  elasticidad, Ec, para el concreto puede tomarse como:
8.5.6
8.6    Ec         1,5  0, 043  f c  (en MPa)  (8-2)
8.6.1         (wc)

       Para concretos de peso unitario normal (wc  2300 kg/m3), Ec, puede tomarse como:

       Ec  4700 f c (en MPa)                  (8-3)

       Pueden usarse otros valores de Ec que estén suficientemente respaldados por resultados de

       laboratorio.

       En ausencia de resultados experimentales confiables, el módulo de rigidez al esfuerzo cortante del
       concreto se podrá suponer igual a:

                                                    G  Ec (8-4)
                                                          2, 3

       El módulo de elasticidad, Es, para el acero de refuerzo no preesforzado puede tomarse como

       200 000 MPa.

       El módulo de elasticidad, Ep, para el acero de preesforzado deberá determinarse mediante

       ensayos o será suministrado por el fabricante.

       CONCRETO ESTRUCTURAL LIVIANO
       Para los concretos estructurales de peso liviano, debe emplearse el factor de modificación 

       como multiplicador de f c en todas las ecuaciones y secciones aplicables de esta Norma:

       a) Para concretos de peso normal  = 1

       b) Para concreto liviano fabricado con arena de peso normal  = 0.85

       c) Para otros concretos livianos  = 0.75

       d) Se permite interpolar entre 0.75 y 0.85 con base a las fracciones volumétricas, cuando una
           porción de los agregados finos de peso liviano es reemplazada por agregado fino de peso
           normal.

       e) Se permite interpolar entre 0.85 y 1.0 para el concreto que contiene agregado fino de peso
           normal y una combinación de agregados gruesos de peso normal y agregados gruesos de
           peso liviano.

       f) Si se especifica la resistencia promedio a la tracción por hendimiento (Split Test) del

          concreto de peso liviano, fct, entonces:

              λ  fct  1.0                     (8-5)

              0.56 f c

              50
8.7       RIGIDEZ
8.7.1
          Se permite adoptar cualquier conjunto de suposiciones razonables para calcular las rigideces
8.7.2     relativas a flexión y torsión de columnas, muros y sistemas de entrepisos y cubierta. Las
8.8       suposiciones que se hagan deberán ser consistentes en todo el análisis.
8.8.1
8.8.2     En vigas T, la sección bruta incluirá los anchos de las especificados en 8.11.
8.8.3
8.8.4     El efecto de las cartelas deberá ser considerado en el análisis y diseño de los elementos de
          sección variable.
8.9
8.9.1     LONGITUD DEL VANO

8.9.2     La luz de los elementos que no estén construidos monolíticamente con sus apoyos deberá
          considerarse como la luz libre más el peralte del elemento, sin exceder la distancia entre los
8.10      centros de los apoyos.
8.10.1
8.10.2    En el análisis estructural de pórticos o elementos continuos para determinar los momentos
          flectores, la luz debe considerarse como la distancia entre los centros de los apoyos.
8.10.3
8.10.3.1  Las vigas construidas monolíticamente con sus apoyos se podrán diseñar usando los momentos
8.10.3.2  reducidos a la cara de los apoyos.

8.10.3.3  Las losas macizas o nervadas construidas monolíticamente con sus apoyos, con luces libres no
          mayores de 3 m, podrán ser analizadas como losas continuas sobre apoyos simples con luces
          iguales a las luces libres de la losa, despreciando el ancho de las vigas.

          COLUMNAS

          Las columnas se deben diseñar para resistir las fuerzas axiales que provienen de las cargas
          amplificadas de todos los pisos, y el momento máximo debido a las cargas amplificadas,
          considerando la carga viva actuando en solo uno de los tramos adyacentes del piso o techo
          bajo consideración. También debe considerarse la condición de carga que produzca la máxima
          relación (excentricidad) entre el momento y carga axial.

          En pórticos o en elementos continuos deberá prestarse atención al efecto de las cargas no
          balanceadas de los pisos, tanto en las columnas exteriores como en las interiores, y a la carga
          excéntrica debida a otras causas.

          DISPOSICIÓN DE LA CARGA VIVA

          Para la determinación de los momentos flectores y fuerzas cortantes en las vigas y columnas
          ocasionados por las cargas de gravedad en pórticos arriostrados lateralmente, se permitirá utilizar
          el modelo simplificado indicado en 8.3.3.

          Para losas armadas en una dirección y vigas, se permite suponer que la disposición de las
          cargas está limitada a las posibilidades siguientes:

          (a) El momento máximo negativo en un apoyo ocurre con la carga viva en dos tramos
                   adyacentes solamente.

          (b) El momento máximo positivo, cerca del centro de la luz, ocurre con la carga viva
                   colocada en el tramo bajo consideración y en los tramos alternados.

          Para losas armadas en dos direcciones los momentos se deben calcular de acuerdo a 8.10.3.1,
          8.10.3.2 ó 8.10.3.3 y deben ser equivalentes, por lo menos, a los momentos obtenidos con la
          carga viva aplicada simultáneamente en todos los paños.

          Cuando se conoce la disposición de la carga viva, las losas deben diseñarse para esa
          disposición.

          Cuando la carga viva en servicio sea variable pero no exceda de 0,75 veces la carga muerta en
          servicio, o bien la naturaleza de la carga viva sea tal que todos los paños se carguen
          simultáneamente, se permite suponer que se producen los momentos máximos en todas las
          secciones con la carga viva total actuando en todo el sistema de losa.

          Para condiciones de carga distintas a las definidas en 8.10.3.2, se puede suponer que el
          momento máximo positivo cerca del centro de la luz del paños ocurre con 0,75 veces la carga
          viva colocada sobre el paño y sobre paños alternos; y se permite suponer que el momento
          máximo negativo de la losa en un apoyo se produce con 0,75 veces la carga viva colocada
          solamente en los paños adyacentes.

          51
8.11    DISPOSICIONES PARA VIGAS T
8.11.1
8.11.2  Para que una sección de concreto armado pueda considerarse como viga T, las alas y el alma

8.11.3  deberán construirse monolíticamente o, de lo contrario, deben estar efectivamente unidas entre
        sí.
8.11.4
8.11.5  El ancho efectivo de la losa usada como ala de las vigas T no debe exceder de la cuarta parte
8.11.6
        de la luz libre de la viga, y el ancho sobresaliente efectivo del ala a cada lado del alma no debe
8.12    exceder:
8.12.1  a) Ocho veces el espesor de losa.
8.12.2  b) La mitad de la distancia libre a la siguiente alma
8.12.3
8.12.4  Para vigas que tengan losa a un solo lado, el ancho sobresaliente efectivo del ala no debe
8.12.5  exceder:
8.12.6  a) La doceava parte de la luz libre de la viga.
8.12.7  b) Seis veces el espesor de la losa.
8.12.8  c) La mitad de la distancia libre a la siguiente alma.

8.12.9  En vigas aisladas, en las que solamente se utilice la forma T para proporcionar con el ala una

        área adicional de compresión, el ala debe tener un espesor no menor de la mitad del ancho del
        alma y un ancho efectivo no mayor de cuatro veces el ancho del alma.

        En vigas T preesforzadas se permite utilizar la geometría establecida en 8.11.2 y 8.11.3

        Cuando el refuerzo principal por flexión en una losa que se considere como ala de una viga T

        (excluyendo las losas nervadas) sea paralelo a la viga, se debe disponer de refuerzo
        perpendicular a la viga en la parte superior de la losa de acuerdo con lo siguiente:

        (a) El refuerzo transversal se debe diseñar para resistir la carga amplificada que actúa sobre
                 el ala suponiendo que esta trabaja en voladizo. Para vigas aisladas debe considerarse

                el ancho total del ala. Para otros tipos de vigas T, sólo es necesario considerar el ancho

                 sobresaliente efectivo del ala.
        (b) El espaciamiento del refuerzo transversal no debe exceder de cinco veces el espesor de

                 la losa ni de 400 mm

        DISPOSICIONES PARA LOSAS NERVADAS NO PREESFORZADAS

        Las disposiciones de esta sección son aplicables a losas nervadas armadas en una o dos
        direcciones vaciadas en sitio.

        Las losas nervadas consisten en una combinación monolítica de nervios o viguetas
        regularmente espaciados y una losa colocada en la parte superior que actúa en una dirección o
        en dos direcciones ortogonales.

        El ancho de las nervaduras no debe ser menor de 100 mm en cualquier ubicación en su altura y
        deben tener una altura no mayor de 3,5 veces su ancho mínimo.

        El espaciamiento libre entre las nervaduras no debe exceder de 750 mm.

        Las losas nervadas que no cumplan con las limitaciones de 8.12.2 a 8.12.4, deben diseñarse
        como losas y vigas comunes.

        El espesor de la losa no debe ser menor que 1/12 de la distancia libre entre las nervaduras, ni
        menor de 50 mm.

        La losa debe llevar refuerzo perpendicular a los nervios diseñado para resistir la flexión,
        considerando las cargas concentradas si las hubiera, pero no menor que el que se estipula en
        9.7.

        Cuando se requiera embeber ductos o tuberías en la losa según lo permitido en 6.3, el espesor de
        la losa en cualquier punto deberá ser, como mínimo, 25 mm mayor que la altura total del ducto o
        tubería. Se deberán considerar refuerzos o ensanches de los nervios o viguetas en caso que
        estos ductos o tuberías afecten a la resistencia del sistema.

        La resistencia a la fuerza cortante Vc proporcionada por el concreto de las nervaduras podrá ser

        considerada 10% mayor a la prevista según lo señalado en el Capítulo 11 de esta Norma.
        Adicionalmente, podrá incrementarse la resistencia al corte disponiendo armadura por corte o
        ensanchando los nervios o viguetas en las zonas críticas.

                                                         52
8.13 DISPOSICIONES PARA DIAFRAGMAS

8.13.1  Los diafragmas, tales como las losas de piso y de cubierta, deben diseñarse para resistir
        simultáneamente las cargas de gravedad fuera del plano y las fuerzas laterales en el plano para
        las combinaciones de carga establecidas en 9.2.

8.13.2  Los diafragmas y sus conexiones a los elementos estructurales deben diseñarse para transferir
        las fuerzas entre el diafragma y los elementos estructurales.

8.13.3  Los diafragmas y sus conexiones deben diseñarse para proveer apoyo lateral a los elementos
        verticales, horizontales e inclinados.

8.13.4  Los diafragmas estructurales deben diseñarse para resistir las cargas laterales provenientes del
        empuje del suelo o hidrostático.

8.13.5  Los diafragmas que forman parte del sistema estructural resistente ante las cargas laterales
        inducidas por los sismos, deben diseñarse de acuerdo a las disposiciones del Capítulo 21 de
        esta Norma.

8.14    ACABADO DE LOS PISOS, REVESTIMIENTOS
8.14.1
        Los acabados de los pisos (falso piso o sobrelosa) no deben considerarse como parte de la sección
        resistente del elemento estructural, a menos que se coloquen monolíticamente con la losa o que se
        diseñen como un elemento compuesto según lo indicado en el Capítulo 17. Si se utilizan los
        acabados de piso como parte de la sección resistente, estos no deberán estar expuestos a
        desgaste o deterioro.

                                    53
                                CAPÍTULO 9
       REQUISITOS DE RESISTENCIA Y DE SERVICIO

9.1    GENERALIDADES
9.1.1
       Las estructuras y los elementos estructurales deberán diseñarse para obtener en todas sus
9.1.2
       secciones resistencias de diseño (Rn) por lo menos iguales a las resistencias requeridas
       (Ru), calculadas para las cargas y fuerzas amplificadas en las combinaciones que se estipulan

       en esta Norma. En todas las secciones de los elementos estructurales deberá cumplirse:

                                                     Rn  Ru

       Las estructuras y los elementos estructurales deberán cumplir además con todos los demás
       requisitos de esta Norma, para garantizar un comportamiento adecuado bajo cargas de servicio.

PARTE 1 - REQUISITOS GENERALES DE RESISTENCIA

9.2    RESISTENCIA REQUERIDA
9.2.1
9.2.2  La resistencia requerida para cargas muertas (CM) y cargas vivas (CV) será como mínimo:

9.2.3  U = 1,4 CM + 1,7 CV                                                          (9-1)

9.2.4  Si en el diseño se tuvieran que considerar cargas de viento (CVi) a nivel de servicio, además de lo
9.2.5  indicado en 9.2.1, la resistencia requerida será como mínimo:

9.2.6  U = 1,25 ( CM + CV  CVi )                                                   (9-2)
9.2.7
9.2.8  U = 0,9 CM  1,25 CVi                                                        (9-3)
9.2.9
       Si las cargas de viento estuvieran a nivel de resistencia se utilizará:      (9-2a)
                                           U = 1,25 ( CM + CV)  CVi

       U = 0,9 CM  CVi                                                             (9-3b)

       Si en el diseño se tuvieran que considerar cargas de sismo (CS) a nivel de resistencia, además de
       lo indicado en 9.2.1, la resistencia requerida será como mínimo:

       U = 1,25 (CM + CV)  CS                                                      (9-4)

       U = 0,9 CM  CS                                                              (9-5)

       Si las cargas de sismo estuvieran a nivel de servicio se utilizará:          (9-4a)
                                           U = 1,25 (CM + CV  CS)

       U = 0,9 CM  1,25 CS                                                         (9-4b)

       No será necesario considerar acciones de sismo y de viento simultáneamente.

       Si fuera necesario incluir en el diseño el efecto del peso y empuje lateral de los suelos (CE), la
       presión ejercida por el agua contenida en el suelo o la presión y peso ejercidos por otros
       materiales, además de lo indicado en 9.2.1, la resistencia requerida será como mínimo:

       U = 1,4 CM + 1,7 CV + 1,7 CE                                                 (9-6)

       En el caso en que la carga muerta o la carga viva reduzcan el efecto del empuje lateral, se usará:

       U = 0,9 CM + 1,7 CE                                                          (9-7)

       Si fuera necesario incluir en el diseño el efecto de cargas debidas a peso y presión de líquidos (CL)
       con densidades bien definidas y alturas máximas controladas, además de los indicado en 9.2.1, la
       resistencia requerida será como mínimo:

       U = 1,4 CM + 1,7 CV + 1,4 CL                                                 (9-8)

       Si fuera necesario incluir en el diseño el efecto de cargas de impacto, éstas deberán incluirse en la
       carga viva (CV).

       Si fuera necesario incluir en el diseño el efecto de las cargas de nieve o granizo, éstas deberán
       considerarse como cargas vivas (CV).

       Si fuera necesario incluir los efectos (CT) de los asentamientos diferenciales, flujo plástico del
       concreto, retracción restringida del concreto, expansión de concretos con retracción compensada o
       cambios de temperatura, la resistencia requerida, además de lo indicado en 9.2.1, deberá será
       como mínimo:

       U = CM + 1,25 CV + CT                                                        (9-9)

                              54
          U = 1,4 CM + 1,4 CT  (9-10)

9.2.10    Las estimaciones de los asentamientos diferenciales, flujo plástico del concreto, retracción
          restringida, la expansión de concretos de retracción compensada o cambios de temperatura
9.2.11    deben basarse en una determinación realista de tales efectos durante la vida útil de la
9.2.12    estructura. La estimación debe establecerse considerando la incertidumbre asociada con la
9.3       magnitud esperada de CT, la probabilidad de que el máximo efecto ocurra simultáneamente con
9.3.1     las otras cargas aplicadas y las consecuencias potencialmente adversas en caso que el efecto
          de CT sea mayor que el supuesto. Para limitar los efectos de los cambios volumétricos se
9.3.2     pueden utilizar juntas de expansión y franjas (bandas) de retracción que se hayan
9.3.2.1   desempeñado adecuadamente en estructuras similares.
9.3.2.2
          Para el diseño de zonas de anclaje de tendones de postensado, se aplicará un factor de carga de
9.3.2.3   1,2 a la fuerza máxima aplicada por el gato.
9.3.2.4
9.3.2.5   La resistencia requerida debe incluir los efectos internos debidos a las reacciones inducidas por
9.3.2.6   el preesforzado con un factor de amplificación unitario.

9.3.2.7   RESISTENCIA DE DISEÑO
9.3.2.8
9.3.2.9   La resistencia de diseño (Rn) proporcionada por un elemento, sus conexiones con otros
9.3.2.10
9.3.2.11  elementos, así como sus secciones transversales, en términos de flexión, carga axial, cortante y
          torsión, deben tomarse como la resistencia nominal calculada de acuerdo con los requisitos y

          suposiciones de esta Norma, multiplicada por los factores  de reducción de resistencia

          especificados a continuación.

          El factor de reducción de resistencia, , debe ser el especificado en 9.3.2.1 a 9.3.2.11:

          Flexión sin carga axial………….………………...……………………………..…………… 0,90

          Carga axial y carga axial con flexión:
          a) Carga axial de tracción con o sin flexión……………………………………….……… 0,90
          b) Carga axial de compresión con o sin flexión:

                   Elementos con refuerzo en espiral según 10.9.3…………………………...…….. 0,75
                   Otros elementos………………………………………………………………………. 0,70

          Para elementos en flexocompresión puede incrementarse linealmente hasta 0,90 en la medida
          que Pn disminuye desde 0,1 f’c Ag ó Pb, el que sea menor, hasta cero.

          Cortante y torsión…………………………………………….………………………………. 0,85

          Aplastamiento en el concreto (excepto para las zonas de anclajes de postensado)…. 0,70

          Zonas de anclaje de postensado…………………………………………………………… 0,85

          Las secciones en flexión en los elementos pretensados donde la longitud embebida del torón
          (strand) es menor que la longitud de desarrollo, como se establece en 12.10.2:
          a) Desde el extremo del elemento hasta el extremo de la longitud de

               transferencia……………………………..…………………………….…………………. 0,75
          b) Desde el extremo de la longitud de transferencia hasta el extremo de la longitud de

              desarrollo,  puede incrementarse linealmente desde 0,75 hasta 0,9.

          Donde la adherencia del torón no se extiende hasta el extremo del elemento, se debe asumir que el
          embebido del torón se inicia en el extremo de la longitud no adherida (véase también 12.10.4).

          Las longitudes de desarrollo especificadas en el capítulo 12 no requieren de un factor .

          En el Capítulo 22, concreto estructural simple,  debe ser 0,65 para flexión, compresión,

          cortante y aplastamiento.

          En cartelas y ménsulas, para todos los modos potenciales de falla,  debe ser 0,85

          En nudos viga – columna y en vigas de acoplamiento entre placas armadas diagonalmente, 

          para cortante debe ser 0,85.

          El valor de  para el diseño por cortante en diafragmas estructurales no debe exceder el valor
          mínimo de  utilizado para el diseño por cortante de los elementos verticales del sistema

          primario de resistencia sísmica.

          55
9.4      RESISTENCIA MÍNIMA DEL CONCRETO ESTRUCTURAL
9.4.1
         Para el concreto estructural, f’c no debe ser inferior a 17 MPa, salvo para concreto estructural
         simple (véase 22.2.5). No se establece un valor máximo para f’c salvo que se encuentre

         restringido por alguna disposición específica de esta Norma (véase 21.3.2).

9.5      RESISTENCIA DE DISEÑO PARA EL REFUERZO
9.5.1
         Los valores de fy y fyt usados en los cálculos de diseño no deben exceder de 550 MPa, excepto

         para los aceros de preesforzado. Para los refuerzos transversales en espiral véase 10.9.3 y
         para el refuerzo de confinamiento en elementos con responsabilidad sísmica véase 21.3.3.4.
         Para el refuerzo por cortante y torsión véase 11.5.2 y 11.6.6.8. Para los elementos con
         responsabilidad sísmica, véase 21.3.3.

PARTE 2 - REQUISITOS GENERALES DE SERVICIO

                Para estimar los esfuerzos en el acero y el concreto producidos por las acciones exteriores en
                condiciones de servicio, pueden utilizarse las hipótesis usuales de la teoría elástica de vigas. Si el
                momento actuante en servicio es menor que el momento asociado con el agrietamiento por flexión
                de la sección, se considerará la sección completa del concreto sin tener en cuenta el acero de
                refuerzo. Si el momento actuante es mayor que el momento de agrietamiento se utilizarán las
                propiedades de la sección agrietada transformada, despreciando el aporte del concreto en la zona
                de tracción.

9.6      CONTROL DE DEFLEXIONES
9.6.1
         Los elementos de concreto reforzado sometidos a flexión deben diseñarse para que tengan una
         rigidez adecuada con el fin de limitar cualquier deformación que pudiese afectar adversamente
         la resistencia o el funcionamiento de la estructura bajo condiciones de servicio.

9.6.2    Elementos reforzados en una dirección - no preesforzados
9.6.2.1
         Los peraltes o espesores mínimos para no verificar deflexiones, que se señalan en la Tabla 9.1
         pueden utilizarse como referencia en elementos armados en una dirección (aligerados, losas
         macizas y vigas) que no soporten o estén ligados a elementos no estructurales susceptibles de
         dañarse por deflexiones excesivas del elemento estructural. Estos límites pueden obviarse si el
         cálculo de las deflexiones demuestra que es posible utilizar un espesor menor sin provocar efectos
         adversos.

         TABLA 9.1 PERALTES O ESPESORES MÍNIMOS DE VIGAS NO PREESFORZADAS O
                           LOSAS REFORZADAS EN UNA DIRECCIÓN A MENOS QUE SE CALCULEN
                           LAS DEFLEXIONES

                                              Espesor o peralte mínimo, h

                        Simplemente  Con un extremo      Ambos             En voladizo
                          apoyados        continuo      extremos
                                                        continuos

                        Elementos que no soporten o estén ligados a divisiones u otro tipo de

         Elementos      elementos no estructurales susceptibles de dañarse debido a

         Losas          deflexiones grandes.
         macizas en
         una dirección                                                            
         Vigas o losas
         nervadas en    20                        24    28                           10
         una dirección
                                                                                  

                        16                        18,5  21                           8

         Notas:
         Los valores dados en la Tabla 9.1 se deben usar directamente en elementos de concreto de

         peso normal (alrededor de 2300 Kg/m3) y refuerzo con fy igual a 420 MPa. Para otras

         condiciones, los valores deben modificarse como sigue:

         a) Para concreto liviano estructural con densidad dentro del rango de 1450 a 1900 Kg/m3, los

             valores de la Tabla deben multiplicarse por (1,65 – 0,0003 wc), pero no menos de 1,09.
         b) Para fy distinto de 420 MPa, los valores de la Tabla deben multiplicarse por (0,4 + fy / 700).

                                              56
9.6.2.2  Cuando se calculen las deflexiones, aquéllas que ocurran inmediatamente con la aplicación de
9.6.2.3  la carga, deben calcularse mediante los métodos o fórmulas usuales para deflexiones elásticas,
         tomando en consideración los efectos de la fisuración y del refuerzo en la rigidez del elemento.
9.6.2.4
9.6.2.5  A menos que se haga un análisis más completo o que se disponga de datos experimentales

         confiables para evaluar la rigidez a flexión del elemento (Ec Ie), la deflexión inmediata para

         elementos de concreto de peso normal podrá calcularse con el módulo de elasticidad del concreto

         especificado en 8.5 y con el momento de inercia efectivo de la sección transformada agrietada (Ie).

         Cuando el momento flector para condiciones de servicio en cualquier sección del elemento no

         exceda el momento de agrietamiento (Mcr), podrá usarse el momento de inercia de la sección no
         agrietada (Ig).

         a) El momento de agrietamiento de la sección se calculará mediante:  (9-11)
                                                      Mcr  fr Ig
                                                                  Yt

         donde fr es la resistencia del concreto a tracción por flexión (Módulo de Rotura) que a falta de

         información experimental confiable podrá considerarse, para concretos de peso normal o liviano,
         como:

         fr  0, 62 λ f c                                                    (9-12)

         Para concretos de peso normal se tomará = 1 y para concretos livianos se utilizará el valor de 

         definido en 8.6.

         b) Para el cálculo del momento de inercia de la sección transformada agrietada (Ie), cuando exista
             acero en compresión, se podrá utilizar una relación modular de 2n (n = Es / Ec) para la

              transformación del acero en compresión a concreto equivalente.

         El cálculo de las deflexiones se hará suponiendo que la rigidez en flexión del elemento (Ec Ie) es

         constante a lo largo del tramo y el momento de inercia efectivo será un promedio ponderado
         calculado e acuerdo a:

         (a) En elementos continuos en ambos extremos:

         Ie promedio = ( Ie1 + Ie2 + 2 Ie3 ) / 4                              (9-13)

                 donde Ie1 y Ie2 son los momentos de inercia en las secciones extremas del tramo y Ie3 es el

                  momento de inercia de la sección central del tramo.

         (b) Si el tramo sólo es continuo en un extremo:

         Ie promedio = ( Ie2 + 2 Ie3 ) / 3                                    (9-14)

                 donde Ie2 es el momento de inercia en la sección en el extremo continuo y Ie3 es el

                  momento de inercia en la sección central del tramo.

         (c) Para elementos simplemente apoyados en ambos extremos, se usará el momento de
                  inercia calculado para la sección central.

         (d) Para elementos en voladizo se usará el momento de inercia calculado para la sección en el
                  apoyo del voladizo.

         A menos que se haga un análisis más detallado, la deflexión diferida o adicional en el tiempo,
         resultante del flujo plástico del concreto y de la retracción de los elementos en flexión, podrá
         estimarse multiplicando la deflexión inmediata causada por las cargas sostenidas (carga muerta y

         la porción de carga viva que se prevé actuará permanentemente) por el factor  definido en la

         ecuación 9-15.

                                                                          (9-15)
               1 50 '

         donde ′ es la cuantía del acero en compresión calculado en la mitad de la luz para tramos
         simples y continuos y en el punto de apoyo para voladizos. Puede tomarse , el factor

         dependiente del tiempo para cargas sostenidas, igual a:

                  5 años o más ........................................................................................................ 2,0
                  12 meses............................................................................................................... 1,4
                  6 meses ...............................................................……..…………….………………1,2
                  3 meses ................................................................................................................ 1,0

         57
         Para otras duraciones de las cargas sostenidas, se podrá usar la figura 9.6.2.5.

                    

         Duración de la carga (meses)

         Fig. 9.6.2.5 Factor dependiente del tiempo para cargas sostenidas.

9.6.2.6  La deflexión calculada de acuerdo con 9.6.2.2 a 9.6.2.5 no debe exceder los límites
9.6.2.7  establecidos en la Tabla 9.2.

         En ningún caso la deflexión total del elemento (instantánea y diferida) deberá exceder de

          n / 250 .

         Si fuese necesario, se podrá especificar una contraflecha de modo que la deflexión total menos
         la contraflecha no exceda este límite.

         TABLA 9.2 DEFLEXIÓNES MÁXIMAS ADMISIBLES

                       Tipo de elemento             Deflexión considerada    Límite de
                                                                             deflexión
         Techos planos que no soporten ni        Deflexión inmediata debida
         estén ligados a elementos no            a la carga viva               /180 *
         estructurales susceptibles de sufrir
         daños debido a deflexiones grandes.

         Pisos que no soporten ni estén ligados  Deflexión inmediata debida                / 360
         a elementos no estructurales            a la carga viva
         susceptibles de sufrir daños debido a
         deflexiones grandes.

         Pisos o techos que soporten o estén     La parte de la deflexión                  / 480 ‡
         ligados a elementos no estructurales    total que ocurre después                  / 240 §
         susceptibles de sufrir daños debido a   de la unión de los
         deflexiones grandes.                    elementos no estructurales
                                                 (la suma de la deflexión a
         Pisos o techos que soporten o estén     largo plazo debida a todas
         ligados a elementos no estructurales    las cargas permanentes, y
         no susceptibles de sufrir daños debido  la deflexión inmediata
         a deflexiones grandes.                  debida a cualquier carga
                                                 viva adicional)†

         * Este límite no tiene por objeto constituirse en un resguardo contra el estancamiento de aguas. Este

               último se debe verificar mediante cálculos de deflexiones adecuados, incluyendo las deflexiones
               debidas al agua estancada, y considerando los efectos a largo plazo de todas las cargas
               permanentes, la contraflecha, las tolerancias de construcción y la confiabilidad en las medidas
               tomadas para el drenaje de las aguas.

         † Las deflexiones a largo plazo se pueden reducir en la cantidad de deflexión calculada que ocurra
               antes de unir los elementos no estructurales. Esta cantidad se determina basándose en datos de
               ingeniería aceptables correspondiente a las características tiempo-deflexión de elementos similares a
               los que se están considerando.

         ‡ Este límite se puede exceder si se toman medidas adecuadas para prevenir daños en elementos
               apoyados o unidos.

                                                 58
9.6.3    § Pero no mayor que la tolerancia establecida para los elementos no estructurales. Este límite se puede
9.6.3.1        exceder si se proporciona una contraflecha de modo que la deflexión total menos la contraflecha no
9.6.3.2        exceda dicho límite.

9.6.3.3  Elementos reforzados en dos direcciones (no preesforzados)

         El numeral 9.6.3 tiene prioridad con relación al espesor mínimo de losas u otros elementos
         reforzados en dos direcciones diseñados de acuerdo con las disposiciones del Capítulo 13 y
         que se ajusten a los requisitos de 13.6.1.2. El espesor de las losas sin vigas interiores que se
         extiendan entre los apoyos en todos sentidos debe satisfacer los requisitos de 9.6.3.2 ó 9.6.3.4.
         El espesor de las losas con vigas que se extiendan entre los apoyos en todos sentidos debe
         satisfacer los requisitos de una de 9.6.3.3 ó 9.6.3.4.

         El espesor mínimo de las losas sin vigas interiores que se extiendan entre los apoyos y que
         tienen una relación entre lados no mayor que 2, debe estar de acuerdo con lo requerido en la
         Tabla 9.3 y no debe ser inferior que los siguientes valores:

         (a) Losas sin ábacos como se definen en 13.2.6............................................... 125 mm
         (b) Losas con ábacos como se definen en 13.2.6.............................................. 100 mm

                  TABLA 9.3 ESPESORES MÍNIMOS DE LOSAS SIN VIGAS INTERIORES*

                        Sin ábacos (2)                               Con ábacos (2)

             fy    Paneles exteriores        Paneles      Paneles exteriores         Paneles
                                             interiores                              interiores
         MPa (1)
                   Sin  Con                                     Sin  Con

                   vigas de vigas de                      vigas de vigas de

                   borde borde (3)                        borde borde (3)

         280       n    n                        n              n    n               n

                   33   36                   36                 36   40              40

         420       n    n                        n              n    n               n

                   30   33                   33                 33   36              36

         520, 550  n    n                        n              n    n               n

                   28   31                   31                 31   34              34

         * Para losas en dos direcciones, n , es la luz libre en la dirección larga (mm), medida entre caras de
               los apoyos en losas sin vigas y entre caras de las vigas, para losas con vigas u otros apoyos en otros
               casos.

         (1) Para fy entre los valores dados en la tabla, el espesor mínimo debe obtenerse por interpolación lineal.

         (2) Ábaco, como se define en 13.2.6.

         (3) Losas con vigas entre las columnas a lo largo de los bordes exteriores. El valor de f para la viga de

              borde no debe ser menor que 0,8.

         El espesor mínimo h para losas con vigas que se extienden entre los apoyos en todos los lados

         debe ser:

         (a) Para αfm  0, 2 ; se aplican las disposiciones de 9.6.3.2.

         (b) Para 0, 2  αfm  2, 0 ; h no debe ser menor que:

                                                   fy 
                                       n  0,8  
                                          1400 
                        h  36  5β αfm  0, 2                                     (9-16)

         pero no menor que 125 mm.

         (c) Para αfm  2, 0 ; h no debe ser menor que:

                                                   fy 
                                       n  0,8  
                        h                1400                                     (9-17)

                                          36  9β

         pero no menor que 100 mm.

                                             59
9.6.3.4  (d) En los bordes discontinuos debe disponerse una viga de borde que tenga una relación de

9.6.4            rigidez f no menor de 0,80, o bien aumentar el espesor mínimo requerido por las
9.6.4.1
9.6.4.2           ecuaciones (9-16) ó (9-17), por lo menos un 10% en el panel que tenga un borde
9.6.4.3           discontinuo.
9.6.4.4
9.6.5    El término n en (b) y (c) corresponde a la luz libre en la dirección larga medida cara a cara de
9.6.5.1
         las vigas. El término  en (b) y (c) corresponde a la relación de la luz libre en la dirección larga
9.6.5.2
         a la luz libre en la dirección corta del paño.
9.6.5.3
         Pueden utilizarse espesores de losas menores que los mínimos requeridos en 9.6.3.1, 9.6.3.2 y
         9.6.3.3 cuando las deflexiones calculadas no exceden los límites de la Tabla 9.2. Las
         deflexiones deben calcularse tomando en cuenta el tamaño y la forma del panel, las condiciones
         de apoyo y la naturaleza de las restricciones en los bordes de la losa. El módulo de elasticidad

         del concreto, Ec, debe ser el especificado en 8.5. El momento de inercia efectivo, Ie, debe ser

         el obtenido como se indica en 9.6.2.4. Se permite emplear otros valores si los resultados del
         cálculo de la deflexión concuerdan razonablemente con los resultados de ensayos de alcance
         apropiado. La deflexión adicional a largo plazo debe calcularse de acuerdo con 9.6.2.5.

         Elementos de concreto preesforzado

         Para elementos a flexión diseñados de acuerdo con el Capítulo 18, las deflexiones inmediatas
         deben ser calculadas por los métodos o fórmulas usuales para deflexiones elásticas, y se

         permite utilizar el momento de inercia de la sección total de concreto, Ig, para los elementos a

         flexión Clase U, como se define en 18.3.3.

         Como se define en 18.3.3, para los elementos en flexión Clase T, los cálculos de las deflexiones
         deben basarse en un análisis de la sección agrietada transformada. Se permite que los cálculos

         se basen en una relación momento-deflexión bilineal o en un momento efectivo de inercia, Ie,

         como se define en 9.6.2.4.

         La deflexión adicional a largo plazo en elementos de concreto preesforzado debe calcularse
         teniendo en cuenta los esfuerzos en el concreto y en el acero bajo carga permanente, e
         incluyendo los efectos del flujo plástico y la retracción del concreto, así como la relajación del
         acero.

         La deflexión calculada de acuerdo con 9.6.4.1 ó 9.6.4.2, y 9.6.4.3 no debe exceder los límites
         establecidos en la Tabla 9.2.

         Elementos compuestos

         Elementos apuntalados

         Si los elementos compuestos sometidos a flexión se apoyan durante su construcción de tal
         forma que después de retirar los apoyos temporales la carga muerta es soportada por la
         sección compuesta total, el elemento compuesto se puede considerar equivalente a un
         elemento construido monolíticamente para el cálculo de la deflexión. En elementos no
         preesforzados, la parte en compresión del elemento determina si se usan los valores de la
         Tabla 9.1 para concreto de peso normal o liviano.

         Si se calcula la deflexión, debe tenerse en cuenta la curvatura que resulta de la retracción
         diferencial de los componentes prefabricados y construidos en obra, y los efectos del flujo
         plástico a lo largo el eje del elemento de concreto preesforzado.

         Elementos sin apuntalar

         Si el espesor de un elemento prefabricado no preesforzado sujeto a flexión cumple con los
         requisitos de la Tabla 9.1, no se requiere calcular la deflexión. Si el espesor de un elemento
         compuesto no preesforzado cumple con los requisitos de la Tabla 9.1, no se necesita calcular la
         deflexión que ocurre después de que el elemento se vuelve compuesto; sin embargo, la
         deflexión a largo plazo del elemento prefabricado debe investigarse en función de la magnitud y
         duración de la carga antes del inicio efectivo de la acción compuesta.

         La deflexión calculada de acuerdo con los requisitos de 9.6.5.1 ó 9.6.5.2 no debe exceder de los
         límites establecidos en la Tabla 9.2.

         60
9.7      REFUERZO POR CAMBIOS VOLUMÉTRICOS
9.7.1
9.7.2    En losas estructurales donde el refuerzo por flexión se extienda en una dirección, se deberá
         proporcionar refuerzo perpendicular a éste para resistir los esfuerzos por retracción del concreto y
9.7.3    cambios de temperatura.
9.7.4
9.7.5    La armadura por retracción y temperatura en losas será de acero corrugado y deberá proporcionar
         las siguientes relaciones mínimas de área de la armadura a área de la sección total de concreto,
9.7.6    según el tipo de acero de refuerzo que se use.
9.7.7
9.7.7.1  -  Barras corrugadas con fy < 420 MPa              0,0020
9.7.7.2                                                     0,0018
9.7.7.3  -  Barras corrugadas o malla de alambre corrugado
9.7.7.4
9.7.7.5     de intersecciones soldadas, con fy  420 MPa
9.7.7.6
         El refuerzo por contracción y temperatura deberá colocarse con un espaciamiento entre ejes menor
         o igual a tres veces el espesor de la losa, sin exceder de 400 mm. En losas nervadas en una
         dirección (aligerados) donde se usen bloques de relleno (ladrillos de techo) permanentes de arcilla
         o concreto, el espaciamiento máximo del refuerzo perpendicular a los nervios podrá extenderse a
         cinco veces el espesor de la losa sin exceder de 400 mm.

         El refuerzo por contracción y temperatura podrá colocarse en una o en las dos caras del elemento,
         dependiendo del espesor de éste. Cuando el acero mínimo se distribuya en las dos caras de la
         losa, deberá cumplirse que la cuantía de refuerzo en la cara inferior, en tracción por flexión, no
         sea menor de 0,0012. En ningún caso el espaciamiento del refuerzo excederá del indicado en
         9.7.3.

         Cuando los movimientos por contracción y temperatura se encuentren restringidos de manera
         significativa, deberá considerarse los requisitos de 8.2.3 y 9.2.10. Cuando existan muros
         estructurales, muros de sótano o columnas que generen una restricción significativa a los
         movimientos por retracción y temperatura, se pueden generar tracciones importantes en las losas,
         en estos casos será necesario incrementar la cantidad de refuerzo en la losa requerida por 9.7.2.
         Simultáneamente, las restricciones al movimiento de las losas genera fuerzas cortantes y
         momentos flectores en las columnas y muros estructurales que deben considerarse en el diseño de
         estos elementos.

         En estas situaciones, la cuantía mínima de refuerzo para los diafragmas estructurales debe ser,
         al menos 40% mayor que la cuantía especificada en 9.7.2.

         En todas las secciones donde se requiera la armadura por retracción y temperatura, ésta debe
         poder desarrollar su esfuerzo de fluencia especificado en tracción de acuerdo a las disposiciones
         del Capítulo 12.

         El acero de preesfuerzo, que cumpla con 3.5.5, empleado como refuerzo de retracción y
         temperatura debe suministrarse de acuerdo a lo siguiente:

         Los tendones deben dimensionarse para que, descontadas las pérdidas de acuerdo a 18.6,
         produzcan un esfuerzo efectivo promedio de compresión mínimo de 0.7 MPa sobre el área
         bruta del concreto.

         En construcción monolítica construida en sitio de vigas y losas postensadas, el área bruta de
         una viga y la zona aferente de la losa debe incluir el alma de la viga y la porción de losa hasta
         la mitad de la distancia a las almas de las vigas adyacentes. Se permite incluir la fuerza
         efectiva del preesfuerzo de los tendones de las vigas en el cálculo de la fuerza total de
         preesfuerzo que actúa sobre el área bruta de la sección de concreto.

         Cuando la losa está apoyada sobre muros o no es monolítica con las vigas, el área bruta de
         concreto corresponde a la sección aferente de losa al tendón o grupo de tendones.

         En todos los casos, se requiere como mínimo un tendón localizado en la losa entre las caras de
         las almas de las vigas o de los muros. La separación entre tendones en la losa y la distancia
         entre las caras de las vigas o los muros y el tendón más cercano no debe exceder 1.8 m.

         Donde el espaciamiento entre los tendones de la losa excede 1.4 m se debe colocar refuerzo
         no preesforzado adicional de retracción y temperatura, de acuerdo con 9.7.2, entre las caras de
         las vigas o muros, paralelo a los tendones de retracción y temperatura. Este refuerzo adicional
         de retracción y temperatura debe extenderse a partir de los bordes de la losa por una distancia
         mayor o igual a la separación entre tendones, excepto que 9.7.6 no aplica en este caso.

         Los tendones empleados como refuerzo por retracción y temperatura deben colocarse, en altura,
         lo más cercanos posible a la mitad de la sección de la losa. En los casos donde los tendones para
         retracción y temperatura se emplean para sostener los tendones principales, se permiten

            61
       variaciones en localización con respecto al centroide de la losa; sin embargo, la resultante de los
       tendones para retracción y temperatura no debe caer fuera del área del núcleo central de la losa.

       Fig. 9.7.7 Acero de preesfuerzo utilizado como refuerzo de retracción y temperatura en una losa.

9.8    ESPACIAMIENTO MÁXIMO DEL REFUERZO EN MUROS Y LOSAS
9.8.1
       En muros y losas, exceptuando las losas nervadas, el espaciamiento entre ejes del refuerzo
9.9    principal por flexión será menor o igual a tres veces el espesor del elemento estructural, sin
9.9.1  exceder de 400 mm.
9.9.2
9.9.3  DISTRIBUCIÓN DEL REFUERZO POR FLEXIÓN EN VIGAS Y LOSAS ARMADAS EN UNA
       DIRECCIÓN - CONTROL DE LA FISURACIÓN

       Esta Sección establece los requisitos para la distribución del refuerzo de flexión, con el fin de limitar
       el agrietamiento por flexión en vigas y losas armadas en una dirección.

       La distribución de la armadura por flexión en losas armadas en dos direcciones se hará de acuerdo
       a lo señalado en 13.3.

       El refuerzo de tracción por flexión deberá distribuirse adecuadamente en las zonas en tracción
       máxima del elemento para controlar el ancho de las grietas por flexión. Su distribución y esfuerzo

       bajo condiciones de servicio deberá ser tal que permita obtener un valor del parámetro Z menor o
       igual que 26 KN/mm. El parámetro Z se calculará mediante:

       Z  fs 3 dc Act  (9-18)

       donde fs es el esfuerzo en el acero, en MPa, el cual puede estimarse sobre la base del momento
       flector en condiciones de servicio Ms, mediante:

       fs  Ms          (9-19)

           0,9 d As

       dc: espesor del recubrimiento (mm) de concreto medido desde la fibra extrema en tracción al

            centro de la barra de refuerzo más cercana a esa fibra.

       62
       Act: área efectiva del concreto en tracción (mm2) que rodea al refuerzo principal de tracción y cuyo

            centroide coincide con el de dicho refuerzo, dividida entre el número de barras. Cuando el
            refuerzo principal de tracción está compuesto por barras de varios diámetros, el número de
            barras equivalente se calculará dividiendo el área total de acero entre al área de la barra de
            mayor diámetro.

                                                                    Act = 2 ys b / # barras

                                                       ys = centroide del refuerzo principal

                                                                                    de tracción por flexión

       Fig. 9.9.3 Área efectiva de concreto en tracción.

9.9.4  Las disposiciones del 9.9.3 no son suficientes para elementos expuestos a ambientes agresivos ni
9.9.5  para obtener elementos impermeables. En tales casos, deberán tomarse precauciones especiales
9.9.6  para controlar la fisuración.

       Cuando las alas de las vigas T estén sujetas a tracción, una parte del refuerzo de tracción por

       flexión debe distribuirse en el ancho efectivo del ala (véase 8.11) o en un ancho igual a 1/10 de la
       luz del tramo, el que sea menor. Si el ancho efectivo del ala excede de 1/10 de la luz, se debe
       colocar refuerzo longitudinal en las zonas más externas del ala.

       Si el peralte h de una viga o nervadura excede de 900 mm, se deberá colocar armadura

       (superficial) longitudinal uniformemente distribuida en ambas caras laterales del alma, en una

       distancia 0,5 h cercana de la armadura principal de tracción por flexión. El espaciamiento de la

       armadura superficial no excederá del menor de los siguientes valores:

       s  300 mm,

       s  380 (250 / fs) – 2,5 Cc                                           (9-20)

       s  300 (250 / fs)                                                    (9-21)

       donde Cc es la menor distancia medida desde la superficie del refuerzo, o acero de
       preesfuerzo, superficial a la cara lateral del elemento y fs es el esfuerzo en el acero principal de

       flexión calculado con 9-19.

       El refuerzo superficial se puede incluir en el cálculo de la resistencia a flexión de la sección
       únicamente si se hace un análisis de compatibilidad de deformaciones para determinar los
       esfuerzos de las barras o alambres individuales.

       Fig. 9.9.6 Refuerzo superficial en vigas con peralte mayor a 900 mm.

                                          63
10.1                                               CAPÍTULO 10
10.2                                      FLEXIÓN Y CARGA AXIAL
10.2.1
10.2.2    ALCANCE

10.2.3    Las disposiciones del Capítulo 10 se deben aplicar al diseño de elementos sometidos a esfuerzos
10.2.4    originados por la flexión o la carga axial, o la combinación de estas.

10.2.5    HIPÓTESIS DE DISEÑO
10.2.6
          El diseño por resistencia de elementos sometidos a flexión y carga axial debe basarse en las
10.2.7    hipótesis dadas en 10.2.2 a 10.2.7, y debe satisfacer las condiciones de equilibrio y de
10.2.7.1  compatibilidad de deformaciones.

10.2.7.2  Cuando exista adherencia entre el acero de refuerzo (refuerzo convencional o preesforzado
10.2.7.3  adherido) y el concreto, las deformaciones unitarias en el refuerzo y en el concreto deben
10.3      suponerse directamente proporcionales a la distancia desde el eje neutro, excepto que, para las
10.3.1    vigas de gran peralte definidas en 10.7.1, debe emplearse un análisis que considere la
10.3.2    distribución no lineal de las deformaciones unitarias. Para refuerzo preesforzado no adherido la
          hipótesis de adherencia, no es válida.
10.3.3
          La máxima deformación unitaria utilizable del concreto, cu, en la fibra extrema sometida a

          compresión, se asumirá igual a 0,003.

          Para el refuerzo convencional (no preesforzado), el esfuerzo en el refuerzo deberá tomarse

          como Es veces la deformación unitaria del acero. Para deformaciones unitarias en el refuerzo
          mayores que las correspondientes a fy, el esfuerzo se considerará independiente de la
          deformación unitaria e igual a fy, lo que equivale a asumir un modelo elastoplástico perfecto

          para el acero de refuerzo. Para refuerzo preesforzado véase el Capítulo 18.

          La resistencia a la tracción del concreto no debe considerarse en los cálculos de elementos de
          concreto reforzado sometidos a flexión y a carga axial, excepto cuando se cumplan los
          requisitos de 18.4.

          La relación entre la distribución de los esfuerzos de compresión en el concreto y la deformación
          unitaria del concreto se debe suponer rectangular, trapezoidal, parabólica o de cualquier otra
          forma que permita una predicción de la resistencia que coincida con los resultados de ensayos
          de laboratorio representativos.

          El requisito de 10.2.6 se satisface si se asume una distribución rectangular equivalente de
          esfuerzos en el concreto, definida como sigue:

          Un esfuerzo en el concreto de 0,85 f’c uniformemente distribuido en una zona de compresión

          equivalente, limitada por los bordes de la sección transversal del elemento y por una línea recta

          paralela al eje neutro, a una distancia a = 1 c de la fibra de deformación unitaria máxima en

          compresión.

          La distancia desde la fibra de deformación unitaria máxima en compresión al eje neutro, c, se

          debe medir en dirección perpendicular al eje neutro.

          Para f’c entre 17 y 28 MPa, el factor 1 se debe tomar como 0,85. Para f’c mayor o igual a 56
          MPa, 1 se debe tomar como 0,65. Para f’c entre 28 y 56 MPa se debe interpolar linealmente

          entre 0,85 y 0,65.

          PRINCIPIOS Y REQUISITOS GENERALES

          El diseño de las secciones transversales sometidas a flexión, carga axial, o a la combinación de
          ambas (flexo-compresión) debe basarse en el equilibrio y la compatibilidad de deformaciones,
          utilizando las hipótesis de 10.2.

          La condición de falla balanceada se produce en una sección transversal cuando el refuerzo en

          tracción alcanza la deformación unitaria correspondiente a fy al mismo tiempo que el concreto

          en compresión alcanza su deformación unitaria máxima utilizable cu de 0,003. Este criterio es

          general y se aplica a secciones de cualquier forma sin acero de compresión o con él.

          Se permite el uso de refuerzo de compresión en conjunto con refuerzo adicional de tracción
          para incrementar la resistencia de elementos sometidos a flexión.

          64
10.3.4    En elementos no preesforzados sujetos a flexión o flexocompresión en los cuales Pu sea menor
10.3.5    que 0,1 f’c Ag, el refuerzo de acero en tracción no deberá exceder de 0,75 Asb, donde Asb es la

10.3.6    cantidad de acero en tracción que produce la falla balanceada en la sección, definida en 10.3.2.
10.3.6.1
          En elementos con refuerzo en compresión, la porción de Asb equilibrada por el refuerzo en

          compresión no deberá reducirse mediante el factor 0,75 estipulado en el párrafo anterior.

          En elementos no preesforzados sujetos a flexión o flexocompresión en los cuales Pu sea menor

          que 0,1 f’c Ag, puede considerarse alternativamente que el requisito de 10.3.4, relativo a la

          cantidad máxima de acero en tracción, se cumple cuando la deformación unitaria neta,t, del

          acero en tracción más alejado del borde comprimido es mayor o igual a 0.004 (véase la

          definición de t en 8.4.1 y la figura 8.4.1). Este criterio es aplicable a secciones de cualquier

          forma, sin acero de compresión o con él y/o con acero repartido en el alma.

          La resistencia de diseño Pn de elementos en compresión no debe exceder del valor calculado

          usando la ecuación (10-1) ó (10-2).

          Para elementos no preesforzados con refuerzo en espiral que cumplan con 7.10.4 y 10.9.3 o
          para elementos compuestos que cumplan con 10.13:

          Pn max = 0,85  Pon = 0,85  [0,85 f c ( Ag  Ast)  fy Ast]                (10-1)

10.3.6.2  Para elementos no preesforzados con estribos que cumplan con 7.10.5:          (10-2)
10.3.6.3
10.3.7                  Pn max = 0,80  Pon = 0,80  [0,85 f c ( Ag  Ast)  fy Ast]

10.4      Para elementos preesforzados, la resistencia de diseño, Pn, no debe exceder de 0,85 Pon
10.4.1
10.4.2    para elementos con refuerzo en espiral y para elementos con estribos no debe exceder de
10.5
10.5.1    0,80 Pon.

10.5.2    Los elementos sometidos a carga axial de compresión deben diseñarse para el momento

10.5.3    máximo que puede acompañar a la carga axial. La fuerza axial amplificada Pu, a una
10.5.4
          excentricidad dada, no debe exceder de la resistencia de diseño especificada en 10.3.6. El

          momento máximo amplificado Mu debe incrementarse por los efectos de esbeltez de acuerdo

          con 10.10.

          DISTANCIA ENTRE LOS APOYOS LATERALES DE ELEMENTOS SOMETIDOS A FLEXIÓN

          La separación entre los apoyos laterales de una viga no debe exceder de 50 veces el menor

          ancho b del ala o cara en compresión.

          Deben tomarse en cuenta los efectos de la excentricidad lateral de la carga al determinar la
          separación entre los apoyos laterales.

          REFUERZO MÍNIMO EN ELEMENTOS SOMETIDOS A FLEXIÓN

          En cualquier sección de un elemento estructural - excepto en zapatas y losas macizas - sometido a
          flexión, donde por el análisis se requiera refuerzo de acero en tracción, el área de acero que se
          proporcione será la necesaria para que la resistencia de diseño de la sección sea por lo menos 1,2

          veces el momento de agrietamiento de la sección bruta Mcr (Mn  1,2 Mcr), donde:

          Mcr  fr Ig       fr  0,62 f c
                    Yt

          El área mínima de refuerzo por tracción de las secciones rectangulares y de las secciones T con el

          ala en compresión, no será menor de:

          As min       0, 22 f c  bw d                                                (10-3)

                        fy

          Para losas macizas y losas nervadas que cumplan con 8.12, no es necesario satisfacer los
          requisitos de 10.5.1 y 10.5.2, si en cada sección del elemento, el área de acero en tracción
          proporcionada es al menos un tercio superior a la requerida por el análisis.

          Para losas estructurales y zapatas de espesor uniforme, el acero mínimo en la dirección de la
          luz debe ser el requerido por 9.7 (Refuerzo por Cambios Volumétricos). Cuando el acero
          mínimo se distribuya en las dos caras de la losa, deberá cumplirse que la cuantía de refuerzo

                        65
10.6    en la cara en tracción por flexión no sea menor de 0,0012. El espaciamiento máximo del
10.6.1  refuerzo no debe exceder tres veces el espesor ni de 400 mm.
10.7
10.7.1  DISTRIBUCIÓN DEL REFUERZO DE FLEXIÓN EN VIGAS Y LOSAS EN UNA DIRECCIÓN
        El refuerzo de tracción por flexión debe distribuirse adecuadamente en las zonas de tracción
10.7.2  máxima de la sección transversal de un elemento, según los requisitos de 9.7, 9.8 y 9.9.
10.7.3
10.7.4  VIGAS DE GRAN PERALTE
10.7.5  Las vigas de gran peralte son elementos cargados en una cara y apoyados en la cara opuesta,
10.7.6  de tal manera que elementos a compresión, similares a puntales, puedan desarrollar resistencia
10.7.7  entre las cargas y los apoyos y tienen:
10.7.8
10.7.9  (a) luz libre, n , igual o menor a cuatro veces el peralte total del elemento, o
10.8    (b) regiones con cargas concentradas a una distancia del apoyo menor a dos veces el
10.8.1
                 peralte de la viga.
10.8.2
        Las vigas de gran peralte deben ser diseñadas tomando en cuenta la distribución no lineal de
10.8.3  las deformaciones unitarias horizontales en la altura de la viga.

10.9    Alternativamente a 10.7.2, las vigas de gran peralte podrán diseñarse utilizando los modelos
10.9.1  Puntal – Tensor del Capítulo 23 de los Requisitos de Reglamento para Concreto Estructural del
10.9.2  ACI 318S-14.
10.9.3
        Las vigas de gran peralte deberán dimensionarse de tal manera que cumplan con 11.8.5.

        Independientemente de la metodología de diseño adoptada, el refuerzo distribuido, horizontal y
        vertical, a lo largo de las caras laterales de las vigas de gran peralte no debe ser menor que el
        especificado en 11.8.3 y 11.8.4.

        El área mínima de refuerzo en tracción por flexión, debe cumplir con las disposiciones de 10.5.

        Para el anclaje de refuerzo deberá tomarse en cuenta lo especificado en 12.11.6.

        Si alguna cara en compresión no tuviera arriostre lateral, deberá revisarse la estabilidad lateral de
        la viga. La separación máxima entre los apoyos laterales no excederá de lo indicado en 10.4.1.

        La resistencia al corte Vn para vigas de gran peralte debe estar de acuerdo con 11.8.

        DIMENSIONES DE DISEÑO PARA ELEMENTOS A COMPRESIÓN
        Elementos en compresión aislados con espirales múltiples
        Los límites exteriores de la sección transversal efectiva de un elemento en compresión, con dos
        o más espirales entrelazadas, deben tomarse a una distancia fuera de los límites extremos de
        los espirales, igual al recubrimiento mínimo del concreto establecido en 7.7.

        Elementos en compresión construidos monolíticamente con muros.
        Los límites exteriores de la sección transversal efectiva de un elemento en compresión con
        espirales o estribos, construido monolíticamente con un muro o pilar de concreto, no deben
        tomarse a más de 40 mm fuera de la espiral o estribos de dicho elemento.

        Límites de la sección.
        Para un elemento en compresión que tenga una sección transversal mayor que la requerida por

        las consideraciones de resistencia, se permite emplear un área efectiva reducida Ag, no menor

        que la mitad del área total, con el fin de determinar el refuerzo mínimo y la resistencia.
        Esta disposición no es aplicable a los elementos en compresión que formen parte del sistema
        resistente a cargas laterales de sismo en edificios de Pórticos o Duales definidos en el Capítulo
        21.

        LÍMITES DEL REFUERZO DE ELEMENTOS A COMPRESIÓN

        El área de refuerzo longitudinal total, Ast, para elementos en compresión no compuestos no
        debe ser menor que 0,01 ni mayor que 0,06 veces el área total, Ag, de la sección transversal.

        El número mínimo de barras longitudinales en elementos sometidos a compresión debe ser de
        cuatro para barras dentro de estribos circulares o rectangulares, tres para barras dentro de
        estribos triangulares y seis para barras rodeadas por espirales que cumplan con 10.9.3.

        La cuantía volumétrica del refuerzo en espiral, s, no debe ser menor que el valor dado por:

                                                         66
                                             Ag  f c                                         (10-5)
                                 ρs  0, 45   1

                                             Ach  fyt

           el valor de fyt (esfuerzo de fluencia del acero de la espiral) a usar en la ecuación (10-5) no debe
           ser mayor de 700 MPa. Para fyt mayor de 420 MPa, no deben usarse empalmes traslapados

           de acuerdo con 7.10.4.5 A1) y A2).

10.10      EFECTOS DE ESBELTEZ EN ELEMENTOS A COMPRESIÓN
10.10.1
           Se permite ignorar los efectos de esbeltez en los siguientes casos:
10.10.1.1
           a) en elementos sometidos a compresión no arriostrados contra desplazamientos laterales

           cuando k u / r es menor que 22.

           b) En elementos sometidos a compresión arriostrados contra desplazamientos laterales
           cuando:

                                 ku                    M1                                     (10-6)
                                      34 12    40
                                 r                     M2

           El término M1/ M 2 es positivo si el elemento se flexiona en curvatura doble y negativo si el

           elemento se flexiona en curvatura simple.

           Se permite suponer como arriostrados (sin desplazamiento lateral) los elementos en compresión
           dentro de una estructura, si se cumple con alguno de los tres siguientes criterios:

           a) Cuando los elementos de arrostramiento (muros de cortante o placas, arrostramientos
             laterales) en la dirección considerada, tienen una rigidez lateral total en el entrepiso de al
             menos quince veces la rigidez lateral bruta de las columnas del mismo entrepiso.

           b) Si el incremento en los momentos en los extremos de la columna debido a los efectos de
             segundo orden no excede de un 5% de los mismos momentos calculados con un análisis de
             primer orden.

           c) También se permite suponer como arriostrado (sin desplazamiento lateral) a un entrepiso en

             la estructura si el índice de estabilidad Q del entrepiso, es menor o igual a 0,05:

                                     Q  (Pu) o  0,05                                        (10-7)
                                            Vus he

           En la ecuación 10-7:

            Pu :  Suma de las cargas amplificadas, muertas y vivas, acumuladas desde el extremo
                   superior del edificio hasta el entrepiso considerado. Para el caso de solicitaciones

                   sísmicas  Pu debe basarse en la misma fracción de la sobrecarga utilizada para el

                   cálculo de las fuerzas sísmicas laterales.

           o :    Deformación relativa entre el nivel superior y el inferior del entrepiso considerado,

                   debido a las fuerzas laterales amplificadas y calculada de acuerdo a un análisis elástico

                   de Primer Orden. Para cargas sísmicas, de acuerdo a la NTE E.030, los

                   desplazamientos laterales se calculan con sección bruta de los elementos estructurales.

                   Para el caso de fuerzas laterales de sismo, o deberá multiplicarse por 0,75
                   (estructuras regulares) ó 0.85 (estructuras irregulares) veces el factor de reducción (R)

                   considerado en la determinación de estas fuerzas tal como se estipula en la NTE E.030
                   Diseño Sismorresistente.

           Vus:    Fuerza cortante amplificada en el entrepiso, debida a las cargas laterales.

           he:     Altura del entrepiso medida piso a piso.

10.10.1.2  La longitud no arriostrada de un elemento en compresión, u , debe tomarse como la distancia
10.10.1.3  libre entre las losas de piso, vigas u otros elementos capaces de proporcionar apoyo lateral en
           la dirección que se está considerando. Cuando existan capiteles o cartelas en las columnas,

             u debe medirse hasta el extremo inferior del capitel o cartela en el plano considerado.

           Se puede tomar el radio de giro, r, igual a 0,3 veces la dimensión total de la sección en la

           dirección en la cual se está considerando la estabilidad para el caso de elementos rectangulares

                                     67
10.10.1.4  y 0,25 veces el diámetro para elementos circulares en compresión. Para otras formas, se
           permite calcular el radio de giro para la sección bruta de concreto.

           Ningún elemento en compresión dentro de una estructura tendrá una esbeltez k u / r mayor a

           100.

10.10.2     PROCEDIMIENTOS DE ANÁLISIS

           Cuando los efectos de esbeltez no puedan ser ignorados de acuerdo a 10.10.1, el diseño de los
           elementos en compresión, vigas de restricción y otros elementos de apoyo debe basarse en las
           fuerzas y momentos provenientes de:

             a) Análisis inelástico de segundo orden definido en 10.10.3

             b) Análisis elástico de segundo orden definido en 10.10.4

             c) Procedimiento de Magnificación de Momentos definido en 10.10.5

10.10.2.1  Cualquiera sea el procedimiento de análisis elegido, las dimensiones de la sección transversal
           de cada elemento no deben diferir en más del 10% de las utilizadas para el análisis, de lo
           contrario debe repetirse el análisis.

10.10.2.2  Cualquiera sea el procedimiento de análisis elegido, los momentos totales (Mu), incluyendo, los

           efectos de segundo orden, de elementos en compresión, vigas de restricción y otros elementos
           estructurales que den soporte lateral, no deben exceder 1,4 veces los momentos debidos a los
           efectos de primer orden.

10.10.2.3  Los elementos a flexión deben diseñarse para los momentos totales (incluyendo los efectos de
10.10.2.4  segundo orden) provenientes de los elementos a compresión que concurren al nudo.

           Los efectos de segundo orden se deben considerar a lo largo de la longitud de los elementos en
           compresión ya que hay situaciones en las cuales el momento máximo puede ocurrir alejado de
           los extremos del elemento. Se permite calcular estos efectos utilizando el procedimiento de
           Magnificación de Momentos descrito en 10.10.5.

10.10.3    Análisis inelástico de segundo orden

           El análisis de segundo orden debe considerar la no linealidad del material, la curvatura del
           elemento y la deriva, la duración de las cargas, la retracción, el flujo plástico y la interacción con la
           cimentación.

           El procedimiento de análisis debe demostrar que genera predicciones de la resistencia que están
           de acuerdo de manera sustancial con los resultados de los ensayos representativos de columnas
           en estructuras estáticamente indeterminadas de concreto reforzado.

           No se permite la redistribución de los momentos calculados por medio de un análisis no lineal de
           segundo orden.

10.10.4    Análisis elástico de segundo orden

           Este tipo de análisis considera la geometría deformada de la estructura en las ecuaciones de

           equilibrio para determinar los efectos de segundo orden (efectos P). Se supone que el

           material de la estructura se mantiene lineal elástico y se deben consideran los efectos de la

           fisuración y de la duración de las cargas (flujo plástico) utilizando rigideces EI reducidas.

           El análisis elástico de segundo orden debe tener en cuenta las propiedades de la sección
           determinadas considerando la influencia de las cargas axiales, la presencia de regiones
           agrietadas a lo largo del elemento y los efectos de la duración de las cargas.

           Alternativamente, se permite usar las siguientes propiedades para los elementos estructurales:

           (a) Módulo de elasticidad ......................................................................................... Ec de 8.5

           (b) Momentos de inercia, I
                   Vigas .............................................................................................................. 0,35 Ig
                   Columnas ....................................................................................................... 0,70 Ig
                   Muros no agrietados ...................................................................................... 0,70 Ig
                   Muros agrietados ........................................................................................... 0,35 Ig
                   Losas planas sin vigas………………...………………….................................. 0,25 Ig

           (c) Área .................................................................................................................... Ag

           68
10.10.4.1  Se permite que los momentos de inercia de los elementos sometidos a compresión y a flexión
           se calculen de acuerdo a:

           a) Elementos en compresión:

           I  (0,80  25 Ast ) (1 Mu  0,5 Pu )Ig  0,875 Ig  (10-8)

                                        Ag  Pu h          Po

           Donde Pu y Mu deben provenir de la combinación de carga particular en consideración, o a la
           combinación de Pu y Mu que resulte en el menor valor de I. No hay necesidad de usar un valor
           de I menor de 0,35 Ig.

           b) Elementos a flexión:

           I  (0,10  25) (1, 2  0, 2 bw) Ig  0,50 Ig       (10-9)
                                           d

           Para elementos continuos sometidos a flexión, se permite que I sea el promedio de los valores

           obtenidos de la ecuación 10-9 para las secciones críticas de momento positivo y negativo. No

           es necesario utilizar un valor de I menor de 0,25 Ig.

10.10.4.2  Para elementos sometidos a compresión, los momentos de inercia, I, deben dividirse por
           (1 + ds ) cuando actúen cargas laterales sostenidas (por ejemplo empujes de suelo o líquidos).
           El término ds es la relación entre la máxima fuerza cortante amplificada sostenida en el

           entrepiso y la máxima fuerza cortante amplificada asociada con la misma combinación de
           carga, pero no debe ser mayor que 1,0.

10.10.5    PROCEDIMIENTO DE MAGNIFICACIÓN DE MOMENTOS

           En este procedimiento las fuerzas internas se calculan por medio de un análisis elástico de
           primer orden usando la geometría no deformada de la estructura y los efectos de segundo

           orden (efectos P) se aproximan magnificando los momentos en los extremos de los elementos

           en compresión de acuerdo a 10.10.6 ó 10.10.7.

           Las columnas y entrepisos en una estructura deben ser diseñados como columnas y entrepisos
           con desplazamiento lateral (no arriostrados) o sin desplazamiento lateral (arriostrados). El
           diseño de columnas en estructuras o entrepisos arriostrados debe basarse en 10.10.6. El diseño
           de columnas en estructuras o entrepisos no arriostrados debe basarse en 10.10.7.

           Para elementos a compresión sometidos a flexión respecto a ambos ejes principales, el
           momento respecto a cada eje debe ser magnificado separadamente sobre la base de las
           condiciones de restricción correspondientes a dicho eje.

10.10.6    MOMENTOS MAGNIFICADOS EN ESTRUCTURAS SIN DESPLAZAMIENTO LATERAL
10.10.6.1
           Para elementos a compresión en estructuras sin desplazamiento lateral, el factor de longitud
10.10.6.2
           efectiva, k, debe tomarse igual a 1,0, a menos que se demuestre por análisis que se justifica

           utilizar un valor más bajo.

           Los elementos a compresión deben diseñarse para la fuerza axial Pu y el momento Mu,
           magnificado por los efectos de segundo orden del elemento, Mc, como sigue:

                                            Mc  ns M 2        (10-10)

           EI debe tomarse como:        δns  Cm  1, 0         (10-11)
                                                 1  Pu         (10-12)
                                                      0, 75 Pc  (10-13)

                                                π 2 EI

                                       Pc  k u2

                                    EI  0,2 Ec Ig  Es Ise

                                                 1  dns

                                            69
           Alternativamente:              0, 4 Ec Ig                                       (10-14)
                                    EI 

                                           1 βdns

           Como alternativa se permite que EI sea calculado usando el valor de I de la ecuación (10-8)

           dividido por ( 1 + dns ).

10.10.6.3  El término dns es la relación entre la máxima carga axial sostenida amplificada dentro de un
10.10.6.4
           entrepiso y la máxima carga axial amplificada asociada con la misma combinación de carga,
10.10.6.5  pero no debe ser mayor de 1,0.

           Para elementos sin cargas transversales entre sus apoyos, Cm debe tomarse como:

                                                   M1                                    (10-15)
                              Cm  0,6  0, 4  

                                                  M2

           donde M1/ M 2 es positivo si la columna se flexiona en curvatura simple y negativo si se

           flexiona en curvatura doble. Para elementos con cargas transversales entre sus apoyos, Cm

           debe tomarse como 1,0.

           El momento amplificado, M 2, en la ecuación (10-10) no debe tomarse menor que:

                                    M 2,min  Pu 15  0,03h                              (10-16)

           alrededor de cada eje separadamente, donde 15 y h están en mm. Para elementos en los que
           M 2,min supera a M 2 , el valor de Cm en la ecuación (10-15) debe ser tomado como 1,0 o estar
           basado en la relación de los momentos calculados para los extremos, dividiendo M 1 por M 2.

10.10.7    MOMENTOS MAGNIFICADOS EN ESTRUCTURAS CON DESPLAZAMIENTO LATERAL
10.10.7.1
10.10.7.2  Para elementos a compresión no arriostrados contra desplazamientos laterales, el factor de

10.10.7.3  longitud efectiva k debe determinarse usando los valores de Ec e I dados en 10.10.4 y no debe

10.10.7.4  ser menor que 1,0.

           Los momentos M1 y M2 en los extremos de un elemento individual a compresión deben

           tomarse como:

                                    M1  M1ns  δs M1s                                     (10-17)

                                                M 2  M 2ns  δs M 2s                      (10-18)
           donde δs debe calcularse de acuerdo con 10.10.7.3 ó 10.10.7.4.

           El factor de magnificación de momentos δs debe calcularse como:

                              δs   1         1, 0                                        (10-19)

                                    1Q

           El índice de estabilidad Q del entrepiso se calcula de acuerdo a 10.10.1.1.

           Si δs calculado de esta manera es mayor que 1,5 entonces δs debe calcularse usando

           10.10.4 (análisis elástico de segundo orden) ó 10.10.7.4.

           Alternativamente, se puede calcular el factor de magnificación, δs , como:

                              δs   Ms                 1, 0                               (10-20)

                                    1  Pu
                                    0, 75  Pc

           donde  Pu es la sumatoria de todas las cargas verticales amplificadas en el entrepiso
           considerado y  Pc es la sumatoria para todas las columnas que resisten el desplazamiento
           lateral en un piso. Pc se calcula usando la ecuación (10-12) con el valor k de 10.10.7.1 y el
           valor para EI de 10.10.6.2 donde dns debe sustituirse por ds. Para cargas de corta duración
           (viento, sismo) el término ds es nulo.

                                             70
10.11      ELEMENTOS CARGADOS AXIALMENTE QUE SOPORTAN SISTEMAS DE LOSAS

10.12      Los elementos cargados axialmente que soportan un sistema de losas incluido dentro del alcance
           de 13.1, deben diseñarse como se dispone en el Capítulo 10 y de acuerdo con los requisitos
10.12.1    adicionales del Capítulo 13.
10.12.2
10.12.3    TRANSMISIÓN DE CARGAS DE LAS COLUMNAS A TRAVÉS DE LOSAS DE PISO

10.13      Si la resistencia especificada en compresión del concreto, f’c, de una columna es 1,4 veces
10.13.1
10.13.2    mayor que la del sistema de piso, la transmisión de la carga a través de la losa de piso debe
10.13.3    lograrse de acuerdo con alguna de las alternativas especificadas en 10.12.1, 10.12.2 ó 10.12.3.
10.13.4
10.13.5    El concreto de resistencia especificada para la columna deberá vaciarse en el piso en la ubicación
           de la columna y en un área formada por 600 mm adicionales a cada lado de la cara de la columna.
           El concreto de la columna debe ser monolítico con el concreto del piso y debe colocarse de
           acuerdo con 6.4.6 y 6.4.7.

           La resistencia de una columna a través de la losa de piso debe basarse en el menor valor de la
           resistencia del concreto y usando pasadores verticales (dowels) o espirales, según se requiera.

           Para columnas confinadas lateralmente por los cuatro lados con vigas de peralte
           aproximadamente igual o por losas macizas, se permite basar la resistencia de la columna en
           una resistencia equivalente del concreto en la conexión de la columna, igual al 75% de la
           resistencia del concreto de la columna más el 35% de la resistencia del concreto del piso. Al
           aplicar 10.12.3, la relación entre la resistencia del concreto de la columna y la resistencia del
           concreto de la losa no debe ser mayor que 2,5 para el diseño.

           ELEMENTOS COMPUESTOS SOMETIDOS A COMPRESIÓN

           Los elementos compuestos sometidos a compresión deben incluir a todos aquellos elementos
           que estén reforzados longitudinalmente con perfiles de acero estructural, tuberías o tubos, con o
           sin barras longitudinales.

           La resistencia de elementos compuestos debe calcularse para las mismas condiciones
           limitantes que se aplican a los elementos comunes de concreto reforzado.

           Toda resistencia a la carga axial asignada al concreto de un elemento compuesto debe
           transmitirse a este mediante ménsulas u otros elementos que se apoyen directamente en el
           concreto del elemento compuesto.

           Toda resistencia a carga axial no asignada al concreto en un elemento compuesto debe ser
           desarrollada por conexión directa al perfil estructural, tubería o tubo de acero estructural.

           Para la evaluación de los efectos de esbeltez, el radio de giro, r, de la sección compuesta no

           debe ser mayor que el valor dado por:

                    r   Ec Ig / 5  Es Isx    (10-21)
                           Ec Ag / 5  Es Asx

           y como alternativa a un cálculo más preciso, EI en la ecuación (10-12) debe tomarse ya sea

           como lo indica la ecuación (10-13) o por medio de:

                    EI   Ec Ig / 5  Es Isx   (10-22)

                             1 βdns

           Para calcular Asx e Isx, se permite emplear las barras longitudinales localizadas dentro del

           núcleo de concreto confinado por el acero estructural o dentro del refuerzo transversal que
           rodea un núcleo de acero estructural.

10.13.6    Núcleo de concreto confinado en acero estructural
10.13.6.1
           Para un elemento compuesto con el núcleo de concreto confinado (enfundado) en acero
           estructural, el espesor del acero de confinamiento no debe ser menor que:

           b  fy    , para cada cara de ancho b

              3 Es

                    71
           ni que:

                    D  fy    , para secciones circulares de diámetro D

                       8 Es

10.13.6.2 Se permite que las barras longitudinales localizadas dentro del núcleo de concreto confinado se

              utilicen en el cálculo de Asx e Isx.

10.13.7    Refuerzo en espiral alrededor de un núcleo de acero estructural
           Un elemento compuesto, hecho de concreto reforzado con espiral alrededor de un núcleo de acero
10.13.7.1  estructural debe satisfacer 10.13.7.1 a 10.13.7.4.
10.13.7.2
           La resistencia especificada a la compresión, f’c, no debe ser menor que la mencionada en 9.4.
10.13.7.3
10.13.7.4  La resistencia de diseño a la fluencia del núcleo de acero estructural debe ser la resistencia
10.13.7.5  mínima a la fluencia especificada para el grado del acero estructural usado, pero sin exceder de
           350 MPa.

           El refuerzo en espiral debe cumplir con lo especificado en 10.9.3.

           La cuantía de las barras longitudinales localizadas dentro de la espiral no deben ser menor de
           0,01 ni mayor de 0,06 veces el área neta de la sección de concreto.

           Se permite que las barras longitudinales localizadas dentro de la espiral se consideren en el

           cálculo de Asx e Isx.

10.13.8    Estribos de refuerzo alrededor de un núcleo de acero estructural

           Un elemento compuesto, hecho de concreto confinado lateralmente por estribos alrededor de un
           núcleo de acero estructural, debe cumplir con 10.13.8.1 a 10.13.8.8.

10.13.8.1  La resistencia especificada a la compresión, f’c, no debe ser menor que la mencionada en 9.4.
10.13.8.2
10.13.8.3  La resistencia de diseño a la fluencia del núcleo de acero estructural debe ser la resistencia
10.13.8.4  mínima a la fluencia especificada para el grado de acero estructural usado, pero no debe
           exceder de 350 MPa.
10.13.8.5
10.13.8.6  Los estribos transversales deben extenderse por completo alrededor del núcleo de acero
10.13.8.7  estructural.
10.13.8.8
           Los estribos transversales deben tener un diámetro no menor que 0,02 veces la mayor
           dimensión lateral del elemento compuesto, excepto que los estribos no deben ser menores de
           3/8” y no necesitan ser mayores que 5/8”. Puede emplearse refuerzo electrosoldado de
           alambre de un área equivalente.

           El espaciamiento vertical entre los estribos transversales no debe exceder de la mitad de la
           menor dimensión lateral del elemento compuesto, de 48 veces el diámetro de los estribos, 16
           veces el diámetro de las barras longitudinales, ni de 300 mm.

           La cuantía de las barras longitudinales colocadas dentro de los estribos no debe ser menor de
           0,01 ni mayor de 0,06 veces al área neta del concreto.

           Debe colocarse una barra longitudinal en cada esquina de una sección rectangular y
           adicionalmente barras longitudinales espaciadas a no más de la mitad de la menor dimensión
           lateral del elemento compuesto.

           Se permite que las barras longitudinales colocadas dentro de los estribos se consideren para

           calcular Asx para resistencia pero no para calcular Isx al evaluar los efectos de esbeltez.

10.14      RESISTENCIA AL APLASTAMIENTO
10.14.1
           La resistencia de diseño al aplastamiento del concreto no debe exceder (0,85 f’c A1) excepto

           cuando la superficie de soporte sea más ancha en todos los lados que el área cargada. En este
           caso se permite que la resistencia de diseño al aplastamiento en el área cargada se multiplique

           por A2 / A1 , pero no más que 2 (figura 10.17.1).

                             72
                          Fig. 10.17.1 Áreas de aplastamiento A1 y A2.

10.14.2  El numeral 10.14 no es aplicable a anclajes de postensado.
10.15
         FLEXIÓN BIAXIAL

         Cuando las columnas están sujetas simultáneamente a momentos flectores en sus dos ejes
         principales, el diseño deberá hacerse a partir de las hipótesis y principios dados en 10.2 y 10.3.
         Alternativamente se podrá usar la siguiente ecuación aproximada, aplicable a columnas cuadradas
         o rectangulares con armadura longitudinal simétrica.

                          1 1  1  1                                  (10-23)
                          Pn Pnx Pny Pon

         donde :

         Pn es la resistencia nominal a carga axial en flexión biaxial.
         Pnx es la resistencia nominal bajo la acción de momento únicamente en X (ey = 0).
         Pny es la resistencia nominal bajo la acción de momento únicamente en Y (ex = 0).
         Pon es la resistencia nominal bajo la acción de carga axial únicamente (ex = ey = 0) que se

                 calcula mediante: 0,85 f c ( Ag  Ast)  fy Ast

         Deberá verificarse que la resistencia de diseño no exceda de lo especificado en 10.3.6.

         La ecuación 10-23 es válida para valores de Pu  0,1  Pon; para valores menores de la carga
         axial Pu, se usará la siguiente ecuación:

                           Mux  Muy  1.0                              (10-24)
                           Mnx  Mny

         donde Mnx y Mny son las resistencias de diseño de la sección con respecto a los ejes X e Y

         respectivamente. La ecuación 10-24 es aplicable también a vigas sometidas a flexión biaxial.

                          73
                 CAPÍTULO 11
          CORTANTE Y TORSIÓN

11.1      RESISTENCIA AL CORTANTE
11.1.1
          Este Capítulo incluye disposiciones para el diseño por fuerza cortante, tanto en elementos de
11.1.1.1  concreto no preesforzado como preesforzado.
11.1.1.2
11.1.2    El diseño de secciones transversales sometidas a fuerza cortante debe estar basado en la
11.1.2.1  ecuación 11-1 (Diseño por Resistencia):
11.1.3
                                    Vn  Vu                                                  (11-1)
11.1.3.1
          donde Vu es la fuerza cortante amplificada en la sección considerada y Vn es la resistencia

          nominal al cortante calculada mediante:

          Vn = Vc + Vs                                                                        (11-2)

          En la ecuación 11-2 Vc es la resistencia nominal al cortante proporcionada por el concreto que
          se supone que es la misma para vigas con y sin refuerzo en el alma, Vs es la resistencia

          nominal al cortante proporcionada por el refuerzo de cortante, ambas calculadas de acuerdo a
          las disposiciones de este Capítulo.

          Al determinar Vn, debe considerarse el efecto de cualquier abertura en los elementos. Las

          aberturas en el alma de un elemento reducen su resistencia al cortante.

          Al determinar Vc y cuando sea aplicable, deben incluirse los efectos de tracción axial debida al

          flujo plástico y retracción en elementos restringidos y los efectos de la compresión inclinada por
          flexión en los elementos de peralte variable. En elementos de peralte variable, la fuerza
          cortante interna en cualquier sección, aumenta o disminuye debido a las componentes
          verticales de las resultantes de los esfuerzos inclinados de flexión tanto en compresión como en

          tracción.

          Los valores de f c usados en este Capítulo no deben exceder 8,3 MPa excepto en lo
          permitido en 11.1.2.1.

          Se permite usar valores de f c mayores que 8,3 MPa al calcular Vc, Vci y Vcw para vigas de

          concreto preesforzado con un refuerzo mínimo en el alma que cumpla con lo dispuesto en
          11.5.6 (Refuerzo mínimo para cortante) 11.6.8 (Refuerzo mínimo para torsión).

          Se permiten diseñar las secciones ubicadas entre la cara del apoyo y la sección crítica definida

          en 11.1.3.1 ú 11.1.3.2, con la fuerza cortante Vu calculada en la sección critica, cuando se

          cumplan las tres condiciones siguientes:
          (a) la reacción en el apoyo en la dirección del cortante aplicado introduce compresión en las

                   zonas extremas del elemento,
          (b) las cargas están aplicadas en o cerca de la cara superior del elemento,
          (c) no existen cargas concentradas entre la cara del apoyo y la ubicación de la sección

                   crítica definida en 11.1.3.1 ú 11.1.3.2.

          Para elementos no preesforzados, se permite diseñar las secciones localizadas a una distancia

          menor a d, medida desde la cara del apoyo, para la fuerza cortante Vu calculada a la distancia d

          de la cara del apoyo (figuras 11.1.3.1 a y b).

          Fig. 11.1.3.1.a Condiciones de apoyo y de aplicación de las cargas externas en las
                              cuales se puede reducir la fuerza Vu de diseño a d de la cara.

                                                   74
          Fig. 11.1.3.1.b Condiciones de apoyo y de aplicación de las cargas externas
                              en las cuales no se puede reducir la fuerza Vu de diseño.

11.1.3.2  Para elementos de concreto preesforzado, se permite diseñar las secciones localizadas a una
11.1.4
11.1.5    distancia menor que 0,5 h (h es el peralte total del elemento) desde la cara del apoyo, para la
          fuerza cortante Vu calculada a la distancia 0,5 h de la cara del apoyo.
11.2
11.2.1    Para elementos de gran peralte, losas, zapatas, muros, ménsulas y cartelas, deben aplicarse
11.3      las disposiciones especiales de 11.8 a 11.12.
11.3.1
11.3.1.1  Para elementos de concreto armado, tales como vigas y columnas, sometidos a fuerzas
11.3.1.2  cortantes que actúan a lo largo de ejes ortogonales, se permite ignorar el efecto del cortante

          biaxial si los esfuerzos cortantes (vux, vuy) cumplen con a) ó b):

          a) vux  0,5                                     b) vuy  0,5
              vnx                                             vny

          En caso contrario deberá diseñarse la sección para cumplir con la siguiente ecuación:

           vux  vuy  1,5
          vnx vny

          CONCRETO LIVIANO

          Cuando se emplea concreto con agregado liviano, debe utilizarse el factor  definido en 8.6

          salvo en 11.7 (Cortante por fricción).

          RESISTENCIA AL CORTANTE PROPORCIONADA POR EL CONCRETO EN ELEMENTOS
          NO PREESFORZADOS

          La resistencia nominal proporcionada por el concreto, Vc, debe calcularse según las

          disposiciones de 11.3.1.1 a 11.3.1.3, a menos que se haga un cálculo más detallado de acuerdo
          con 11.3.2.

          Para elementos sometidos únicamente a cortante y flexión:

          Vc  0,17  f c bw d                                                          (11-3)

          Para elementos sometidos a compresión axial Nu:

           Nu                                                                          (11-4)
          Vc  0,17  f c bw d 1                    0, 42   f c bw d
           14 Ag 

          La cantidad Nu/Ag debe expresarse en MPa.

                                      75
11.3.1.3  Para elementos sometidos a tracción axial significativa, Vc debe tomarse como cero a menos
11.3.2
11.3.2.1  que se haga un análisis más detallado usando 11.3.2.3.

11.3.2.2  Se permite calcular Vc mediante el método más detallado de 11.3.2.1 a 11.3.2.2.

11.3.3    Para elementos sometidos únicamente a cortante y flexión:
11.4
11.4.1                                                     Vu d
                        Vc  (0,16  f c  17 w ) bw d  0, 29  f c bw d (11-5)
11.4.2
                                                            Mu
11.4.3
11.4.3.1  El término Vu d / Mu no debe tomarse mayor que 1,0 al calcular Vc por medio de la ecuación
          (11-5). Mu y Vu deben determinarse en la sección analizada para la misma combinación de

          cargas.

          Para elementos sometidos a tracción axial significativa:

                                      0, 29 Nu 
          Vc  0,17  f c bw d 1           0                                        (11-6)
                                              Ag 
                                     

          donde Nu es la fuerza de tracción y Nu/Ag debe expresarse en MPa.

          Para elementos circulares, en el cálculo de Vc y Vs, se permite asumir:
          a) El valor de d igual al diámetro de la sección
          b) bw igual al diámetro en secciones circulares sólidas
          c) bw igual a dos veces el espesor de la pared en secciones circulares huecas

          RESISTENCIA AL CORTANTE PROPORCIONADA POR EL CONCRETO EN ELEMENTOS
          PREESFORZADOS

          Esta sección se aplica en elementos postensados y pretensados en regiones donde la fuerza
          efectiva en el refuerzo preesforzado es transferida por completo al concreto. Para regiones de
          elementos preesforzados donde la fuerza efectiva en el refuerzo preesforzado no es transferida
          por completo al concreto, rigen las disposiciones de 11.4.4

          En los requisitos de 11.4, el peralte efectivo d, debe tomarse como la distancia de la fibra

          extrema en compresión al centroide del refuerzo longitudinal preesforzado y no preesforzado en

          tracción, si lo hay, pero no hay necesidad de tomarlo menor que 0,80 h.

          Para elementos con una fuerza efectiva de preesfuerzo no menor al 40% de la resistencia a la

          tracción del acero de preesfuerzo por flexión (Aps fpe  0.4 (Aps fpu + As fy)), se permite utilizar

          la ecuación 11-9, salvo que se efectúe un cálculo más detallado de acuerdo con 11.4.3.

                                    Vu dp 
          Vc   0, 05  f c  4,8      bw d  0, 42  f c bw d                       (11-9)
                                    Mu 

          Mu y Vu deben determinarse en la sección analizada para la misma combinación de cargas.
          Además Vu dp / Mu no se debe tomar mayor que 1,0.

          No es necesario considerar Vc menor que 0,17  f c bw d .

          Para los cálculos más detallados permitidos en 11.4.2, Vc debe tomarse como el menor valor
          entre Vci y Vcw calculados de acuerdo con 11.4.3.1, 11.4.3.2 ó 11.4.3.3 respectivamente.

          La resistencia a flexión – cortante, Vci, se determina como el mayor valor que resulte de aplicar

          las ecuaciones 11-10a y 11-10b:

             Vci  0, 05  f c bw dp  Vd  Vi Mcre                                     (11-10a)
                                                         M max

             Vci  0,14  f c bw d                                                      (11-10b)

          En la ecuación 11-10a, no hay necesidad de considerar dp menor que 0,80h. Los valores de
          Mmax y Vi se deben calcular con la combinación de carga que causa el máximo momento
          amplificado en la sección y Mcre se calcula con:

                                     76
                  I                                            (11-11)

          Mcre   0,5 f c  fpe  fd 

                   Yt 

11.4.3.2  fd es el esfuerzo debido a la carga muerta no amplificada en la fibra extrema de una sección en

11.4.3.3  la cual el esfuerzo de tracción es producido por cargas externas.

11.4.4    La resistencia a cortante en el alma, Vcw, se debe calcular con:
11.4.4.1
11.4.4.2  Vcw  0, 29 f c  0,3 fpc bw dp  Vp               (11-12)
11.4.4.3
          donde no hay necesidad de tomar dp menor de 0,80h. Vp es la componente vertical del
11.4.4.4
11.4.4.5  preesfuerzo efectivo.

11.5      Alternativamente, Vcw puede calcularse como la fuerza cortante que corresponde a la carga
11.5.1
11.5.1.1  muerta más la carga viva que produce un esfuerzo principal de tracción de 0,33λ f c en la
          ubicación señalada en (a) o (b).

          a) Cuando el eje neutro de la sección transversal preesforzada se encuentra en el alma, el
               esfuerzo principal a tracción se debe calcular en el eje neutro.

          b) Cuando el eje neutro de la sección transversal preesforzada se encuentra en el ala, el
               esfuerzo principal a tracción se debe calcular en la intersección del ala con el alma.

          En elementos compuestos, el esfuerzo principal de tracción se debe calcular utilizando la
          sección transversal que resiste la carga viva.

          Resistencia al cortante, Vc, para elementos pretensados en regiones de fuerza

          preesforzada reducida

          Al calcular Vc la longitud de transferencia del refuerzo preesforzado, ltr, se debe suponer como
          50 db en torones y de 100 db en alambres individuales.

          Cuando la adherencia de los tendones se extienda hasta el extremo del miembro, la fuerza
          efectiva de preesforzado puede suponerse que varía linealmente desde cero en el extremo del

          acero de preesforzado hasta un máximo a una distancia ltr del extremo del acero de

          preesforzado.

          En las ubicaciones correspondientes a una fuerza efectiva de preesforzado reducido, de

          acuerdo con 11.4.4.2, el valor de Vc debe ser calculado de acuerdo con (a) hasta (c):

          a) Se debe usar la fuerza efectiva de preesforzado reducida para determinar la aplicabilidad de
               11.4.2.

          b) Se debe usar la fuerza efectiva de preesforzado reducida para calcular Vcw en 11.4.3.
          c) El valor de Vc calculado usando 11.4.2 no debe exceder el valor de Vcw calculado usando

               la fuerza efectiva de preesforzado reducida.

          En los tendones en los que la adherencia no se extienda hasta el extremo del miembro, se
          puede suponer que la fuerza de preesforzado efectivo varía linealmente desde cero en el punto

          en que comienza la adherencia, hasta un máximo a una distancia ltr desde este punto.

          En ubicaciones correspondientes a una fuerza efectiva de preesforzado reducida, de acuerdo

          con 11.4.4.4, el valor de Vc debe ser calculado de acuerdo con (a) hasta (c):

          a) Se debe usar la fuerza efectiva de preesforzado reducida para determinar la aplicabilidad de
               11.4.2.

          b) Se debe usar la fuerza efectiva de preesforzado reducida para calcular Vc de acuerdo con

               11.4.3.

          c) El valor de Vc calculado usando 11.4.2, no debe exceder el valor de Vcw calculado usando

               la fuerza efectiva de preesforzado reducida.

          RESISTENCIA PROPORCIONADA POR EL REFUERZO DE CORTANTE
          Tipos de refuerzo de cortante
          Se permite utilizar como refuerzo de cortante:
          a) Estribos perpendiculares al eje del elemento.

          77
11.5.1.2  b) Refuerzo electro soldado con alambres perpendiculares al eje del elemento.
          c) Espirales, estribos circulares.
11.5.2    Para elementos no preesforzados, también se permite utilizar como refuerzo de cortante:
11.5.3
11.5.4    a) Estribos que formen un ángulo de 45º o más con el refuerzo longitudinal de tracción.
          b) Barras dobladas, consistentes en refuerzo longitudinal con una parte doblada que forme un
11.5.5
11.5.5.1       ángulo de 30º o más con el refuerzo longitudinal de tracción.
11.5.5.2  c) Combinaciones de estribos y refuerzo longitudinal doblado.
11.5.5.3
11.5.6    Los valores de fy y fyt usados en el diseño del refuerzo de cortante no deben exceder de 420
11.5.6.1
          MPa.
11.5.6.2
          Cuando los requisitos de 11.5 se utilicen en elementos preesforzados, d debe tomarse como la
11.5.6.3
          distancia medida desde la fibra extrema en compresión al centroide de refuerzo longitudinal en
          tracción, preesforzado y no preesforzado, si lo hay, pero no hay necesidad de tomarlo menor

          de 0,80h.

          Los estribos y otras barras o alambres usados como refuerzo de cortante deben extenderse

          hasta una distancia d medida desde la fibra extrema en compresión y deben desarrollarse en

          ambos extremos de acuerdo con lo indicado en el Capítulo 12. El refuerzo de cortante y torsión
          deberá estar anclado de manera adecuada en ambos extremos, a fin de que sea
          completamente efectivo en cualquiera de los lados de una fisura inclinada potencial.

          Límites para el espaciamiento del refuerzo de cortante

          El espaciamiento del refuerzo de cortante colocado perpendicularmente al eje del elemento no

          debe exceder de d/2 en elementos de concreto no preesforzado, de 0,75h en elementos

          preesforzados, ni de 600 mm en ambos casos.

          Los estribos inclinados y el refuerzo longitudinal doblado deben estar espaciados de manera tal
          que cada grieta potencial a 45º, que se extienda hacia la reacción desde la mitad de la altura del

          elemento, d/2, hasta el refuerzo longitudinal de tracción, debe estar cruzada por lo menos por

          una línea de refuerzo de cortante.

          Donde Vs sobrepase 0, 33 f c bw d , las separaciones máximas dadas en 11.5.5.1 y 11.5.5.2

          se deben reducir a la mitad.

          Refuerzo mínimo de cortante

          Debe colocarse un área mínima de refuerzo para cortante, Av min, en todo elemento de
          concreto armado sometido a flexión (preesforzado y no preesforzado) donde Vu exceda de 0,5
          Vc, excepto en:

          (a) Losas macizas y zapatas.
          (b) Losas nervadas y aligerados de concreto con viguetas definidas en 8.12.

          (c) Vigas con un peralte h menor o igual que 250 mm

          Cuando se requiera refuerzo de cortante, de acuerdo con 11.5.6.1 o por resistencia y cuando

          11.6.4 permita que la torsión sea despreciada, Av min para elementos preesforzados (excepto

          en lo previsto por 11.5.6.3 y no preesforzados se debe calcular mediante:

          Av min  0, 062  f c bw s  0, 35 bw s  (11-13)

                               fyt  fyt

          Para elementos preesforzados que tengan una fuerza de preesforzado efectiva no menor al

          40% de la resistencia a la tracción del refuerzo por flexión (Aps fpu), el área de refuerzo para

          cortante debe ser mayor o igual que el menor valor dado por las ecuaciones (11-13) y (11-14).

          Av min  Aps fpu s d                     (11-14)
                     80 fyt d bw

                           78
11.5.7    Diseño del refuerzo para cortante
11.5.7.1
11.5.7.2  Donde la fuerza cortante Vu exceda de Vc, el refuerzo para cortante debe proporcionarse de
          acuerdo con las ecuaciones (11-1) y (11-2) y Vs debe calcularse de acuerdo con 11.5.7.2 a
11.5.7.3
11.5.7.4  11.5.7.9.

11.5.7.5  Cuando se utilice refuerzo de cortante perpendicular al eje del elemento:

11.5.7.6  Vs  Av fyt d                                                      (11-15)
11.5.7.7              s
11.5.7.8
11.5.7.9  Av es el área de refuerzo para cortante dentro del espaciamiento s, proporcionada por la suma
11.5.8
11.5.8.1  de las áreas de las ramas de los estribos ubicados en el alma.
11.5.8.2
          Cuando se usen estribos circulares o espirales como refuerzo de cortante, Vs debe calcularse
11.5.8.3  usando la ecuación (11-15), donde d se define en 11.3.3, Av debe tomarse como dos veces el
11.5.8.4  área de la barra en un estribo circular o espiral con un espaciamiento s, fyt es la resistencia a la
          fluencia del estribo circular o espiral y s se mide en la dirección paralela al refuerzo longitudinal.

          Cuando se utilicen estribos inclinados como refuerzo de cortante:

          Vs  Av fyt sen   cos  d                                      (11-16)

                               s

          donde  es el ángulo entre los estribos inclinados y el eje longitudinal del elemento y s se mide

          en la dirección del eje longitudinal.

          Cuando el refuerzo de cortante consiste en una barra individual ó en un solo grupo de barras
          paralelas, todas dobladas a la misma distancia del apoyo:

          Vs  Av fy sen   0, 25 f c bw d                                 (11-17)

          donde  es el ángulo entre el refuerzo doblado y el eje longitudinal del elemento.

          Cuando el refuerzo de cortante consiste en una serie de barras paralelas dobladas o grupos de

          barras paralelas dobladas a diferentes distancias del apoyo, Vs se debe calcular por medio de la

          ecuación (11-16).

          Solamente las tres cuartas partes centrales de la porción inclinada de cada barra longitudinal
          que esté doblada se puede considerar efectiva como refuerzo de cortante.

          Cuando se emplee más de un tipo de refuerzo para cortante para reforzar la misma porción de

          un elemento, Vs debe calcularse como la suma de los valores calculados para los diversos tipos

          de refuerzo para cortante empleados.

          En ningún caso se debe considerar Vs mayor que 0, 66 f c bw d .

          Estribos adicionales en vigas que reciben otras vigas

          Cuando una carga concentrada se transmite a una viga principal a través de vigas secundarias
          que llegan a sus caras laterales, se tomará en cuenta su efecto sobre la tracción diagonal del
          elemento principal cerca de la unión, para lo cual se deberá colocar refuerzo transversal de
          suspensión en la zona de intersección de las vigas, en la viga principal (Fig. 11.5.8).

          El refuerzo de suspensión estará constituido por estribos cerrados de altura total y deberán
          proveer una resistencia en tracción en la cara de apoyo de acuerdo con:

                           hs                                                (11-18)
           Ah fy  Vu

                           hp

          Vu es la fuerza cortante en la viga secundaria en la cara de encuentro, Ah es el área del refuerzo
          de suspensión adyacente a la cara de la viga de soporte (principal), hs y hp son los peraltes de las

          vigas secundaria y principal respectivamente y  = 0,85.

          El refuerzo calculado, Ah, es adicional al necesario por fuerza cortante y torsión en la viga

          principal, y se colocará en ella en la longitud indicada en la Fig. 11.5.8

          Cuando la viga principal soporta vigas a ambos lados, el área del refuerzo de suspensión, Ah,

          se calculará independientemente para cada cara de la viga principal, y se deberá disponer la
          mayor de las áreas requeridas para cada cara.

          79
11.5.8.5  El refuerzo longitudinal inferior de la viga secundaria deberá colocarse por encima del refuerzo
          longitudinal inferior de la viga principal, y deberá anclarse adecuadamente en ella.

          Fig. 11.5.8 Refuerzo de suspensión.

11.5.9    Estribos adicionales en vigas con cargas suspendidas

11.6      Si una carga se transmite a una viga de modo que produzca esfuerzos de tracción
11.6.1    perpendiculares a su eje, como sucede en vigas que reciben las cargas de las losas en su parte
11.6.2    inferior (vigas invertidas), se suministrarán estribos adicionales en la viga, calculados para que
11.6.3    transmitan por tracción la carga a la viga.
11.6.4
11.6.4.1  DISEÑO PARA TORSIÓN

          Los requisitos de esta sección se aplican a los elementos en los cuales Tu   Tth donde Tth es

          el umbral de torsión definido en 11.6.4.

          Los valores de f c utilizados en los cálculos de torsión y en el cálculo Tth (umbral de torsión) y
          de Tcr (torsor de agrietamiento) no deben exceder de 8,3 MPa.
          Los valores de  deben determinarse de acuerdo a 8.6.

          Casos en los cuales puede ignorarse la torsión (Umbral de Torsión)

          El umbral de torsión (Tth) se define como la cuarta parte del momento torsor de agrietamiento,
          Tcr. Los momentos torsores que no exceden del umbral de torsión, no producen una reducción

          significativa en la resistencia a flexión ni en la resistencia al cortante, por lo que pueden ser
          ignorados.

          En consecuencia se permite despreciar los efectos de la torsión si el momento torsor

          amplificado Tu es menor que  Tth:

          1) En secciones macizas el umbral de torsión se calcula con:

          (a) en elementos no preesforzados:

                                                  2  

                                                 Acp
          Tth   0, 083  f c                                                        (11-19)
                                               Pcp 
                                              

          (b) en elementos preesforzados:

                                                  2               fpc
                                                         1
                                                 Acp
          Tth   0, 083  f c                            0, 33 f c                 (11-20)
                                            Pcp 
                                           

          (c) Para elementos no preesforzados sometidos a tracción axial o fuerzas de compresión:

                                                  2                Nu
                                                         1
                                                 Acp
          Tth   0, 083  f c                           0, 33 Ag  f c              (11-21)
                                            Pcp 
                                           

          Nu es positivo para fuerzas de compresión y negativo para fuerzas de tracción.

          En elementos construidos monolíticamente con una losa, el ancho sobresaliente del ala usado

          para calcular Acp y Pcp debe cumplir con 13.2.5 (ver figura 11.6.4).

                                                 80
11.6.4.2  2) En secciones huecas el umbral de torsión se calcula con las ecuaciones anteriores para

              secciones macizas, utilizando Ag en lugar de Acp y los límites externos de la sección deben

               cumplir con 13.2.5.

          Para los elementos aislados con alas y para elementos construidos monolíticamente con una

          losa, el ancho sobresaliente del ala utilizado para calcular Acp y Pcp debe cumplir con 13.2.5

          (ver figura 11.6.4), excepto que las alas sobresalientes pueden despreciarse cuando el

                                2

          parámetro Acp / Pcp calculado para una viga con alas es menor al calculado para la misma

          viga ignorando las alas.

          Fig. 11.6.4 Ejemplos de la porción de losa que debe considerarse para el cálculo de Acp y Pcp.

11.6.5    Cálculo del momento torsor amplificado (torsión de equilibrio y torsión de
11.6.5.1  compatibilidad)

          Si el momento torsor amplificado Tu en un elemento es indispensable para mantener el

          equilibrio del sistema (torsión de equilibrio) y su valor excede el valor del umbral de torsión dado

          en 11.6.4, el elemento debe ser diseñado para soportar el íntegro de Tu de acuerdo con 11.6.6

          a 11.6.9.

          Fig. 11.6.5 a Casos en los cuales la resistencia a la torsión es indispensable para el
                          equilibrio de la estructura (torsión de equilibrio).

          81
          Fig. 11.6.5 b Casos en los cuales la resistencia a la torsión no es indispensable para el
                          equilibrio de la estructura (torsión de compatibilidad).

11.6.5.2  En estructuras estáticamente indeterminadas (figura 11.6.5 b), en las cuales Tu   Tth y donde

11.6.5.3  se puede producir una reducción del momento torsor en el elemento debido a la redistribución
11.6.5.4
11.6.5.5  de fuerzas internas después del agrietamiento por torsión (Tu >  Tcr), se permite reducir el
          máximo torsor Tu al valor de  Tcr definido en (a), (b) o (c) según corresponda:

          a) En elementos no preesforzados, en las secciones descritas en 11.6.5.4:

                                          2   

                                         Acp
          Tcr   0, 33          fc                                                             (11-22)
                                        Pcp   
                                              

          b) En elementos preesforzados, en las secciones descritas en 11.6.5.5:

                                       2               fpc                                         (11-23)
                                               1
                                      Acp
          Tcr   0, 33   fc                  0, 33 fc
                                     Pcp   
                                           

          c) Para elementos no preesforzados sometidos a una fuerza axial de tracción o compresión:

                                    2           Nu

                                   Acp
           Tcr   0, 33  fc   1                                                               (11-24)
                                        
                                  Pcp           0, 33 Ag  fc

          Donde Nu es positivo para fuerzas axiales de compresión y negativo para tracción.
          Para secciones huecas, Acp no debe ser reemplazado por Ag en 11.6.5.2.

          En los casos (a), (b) ó (c), los momentos de flexión y las fuerzas cortantes redistribuidas a los
          elementos adyacentes deben usarse en el diseño de estos elementos.

          A menos que se determine por medio de un análisis más exacto, se permite asumir que los
          momentos torsores externos provenientes de las losas se distribuyen uniformemente a lo largo
          del elemento.

          En elementos no preesforzados, las secciones ubicadas a menos de una distancia d de la cara
          de un apoyo deben ser diseñadas por lo menos para el valor de Tu calculado a una distancia d.

          Si existe un momento torsor concentrado dentro de dicha distancia, la sección crítica de diseño
          debe ser la cara del apoyo.

          En elementos preesforzados, las secciones ubicadas a menos de una distancia h/2 de la cara
          de un apoyo deben ser diseñadas por lo menos para el valor de Tu calculado a una distancia
          h/2. Si existe un momento torsor concentrado dentro de dicha distancia, la sección crítica de

          diseño debe ser la cara del apoyo.

                            82
11.6.6    Resistencia a la torsión
11.6.6.1
11.6.6.2  Donde el momento torsor Tu excede el momento torsor especificado en 11.6.4, el diseño de la

11.6.6.3  sección debe basarse en:
11.6.6.4
11.6.6.5                             Tn  Tu                                         (11-25)

11.6.6.6  Para elementos preesforzados y no preesforzados Tn, debe ser el menor de::
11.6.6.7
          a) Tn  2 Ao At fyt cot                                                    (11-26)
                             s

          b) Tn  2 Ao Al fyt cot                                                    (11-27)
                             ph

          Ao debe determinarse por análisis y  no debe tomarse menor a 30° ni mayor que 60°.

          At es el área de una rama de estribo que resiste la torsión; Al es el área del refuerzo
          longitudinal que resiste la torsión y ph es el perímetro del estribo cerrado colocado más afuera

          en la sección.

          En 11.6.6.2 se permite tomar Ao igual a 0,85 Aoh. Siendo Aoh el área encerrada por el eje del

          refuerzo transversal cerrado más externo dispuesto para resistir la torsión.

          En 11.6.6.2 se permite tomar  igual a:
          a) 45° en elementos no preesforzados o con un preesfuerzo (Aps fse) menor al indicado en (b),

          b) 37.5° para elementos preesforzados con una fuerza efectiva de preesforzado Aps fse  0.4
              (Aps fpu+ As fy).

          Las dimensiones de la sección transversal deben ser tales que:
          (a) en secciones sólidas:

           Vu 2  Tu Ph   Vc  2
              2                                   0, 66 f c                (11-28)
           bw d                     1, 7 A    bw d
                                      oh                           

          (b) en secciones huecas:

           Vu   Tu Ph   Vc                          
              2                             0, 66 f c                    (11-29)
           bw d   1, 7 Aoh   bw d
                                                         

          Para elementos preesforzados, d debe determinarse de acuerdo con 11.5.3.

          Si el espesor de la pared varía a lo largo del perímetro de una sección hueca, la ecuación (11-
          29) debe ser evaluada en la ubicación en donde el lado izquierdo de esta inecuación sea
          máximo.

          En secciones huecas donde el espesor de la pared es menor que Aoh / Ph , el segundo término

          en la ecuación (11-29) debe ser tomado como:

                                      Tu 

                                                
                                      1, 7 Aoh t 

          donde t es el espesor de la pared de la sección hueca en la ubicación donde se están

          verificando los esfuerzos.

                                     83
           Fig. 11.6.6 Definición de Aoh (área sombreada).

11.6.6.8   Los valores de fy y fyt usados en el diseño del refuerzo transversal y longitudinal para torsión
11.6.6.9
           no deben exceder de 420 MPa.
11.6.6.10
           El área adicional de refuerzo longitudinal necesario para resistir torsión, Al, no debe ser menor
11.6.6.11
11.6.6.12  que:

           Al  At Ph    fyt  cot2                     (11-30)
                   s  fy 

           donde  debe tener el mismo valor usado en 11.6.6.2.
           fyt se refiere al refuerzo transversal cerrado para torsión y fy al refuerzo longitudinal de torsión.
           At/s debe tomarse como la cantidad calculada con la ecuación (11-26) sin modificarla de

           acuerdo con 11.6.8.2 u 11.6.8.3.

           El refuerzo necesario para torsión debe ser añadido al necesario para el cortante, momento
           flector y fuerza axial que actúan en combinación con el momento torsor. Debe cumplirse con el
           requisito más restrictivo para el espaciamiento y la colocación del refuerzo.

           Dado que el área de estribos para cortante, Av, se define en términos de todas las ramas de los
           estribos para cortante, mientras que el área de estribos para torsión, At, se define en términos

           de una sola rama, la suma de los estribos se realiza de acuerdo con:

            A(v  t)   Av  At                           (11-31)
                  total   2  
           s                            s s

           En los estribos con más de dos ramas para cortante, sólo las ramas adyacentes a los lados de la
           sección deben ser incluidas en la suma, dado que las ramas interiores no son efectivas para
           torsión.

           Se permite reducir el área de refuerzo longitudinal para torsión en la zona de compresión por

           flexión en una cantidad igual a Mu / 0, 9 d fy , donde Mu ocurre en la sección

           simultáneamente con Tu, pero el refuerzo provisto no debe ser menor que el requerido por

           11.6.8.3 u 11.6.9.2.

           En vigas preesforzadas:

           a) el total del refuerzo longitudinal, incluyendo el acero de preesforzado, debe resistir en cada

               sección Mu más una fuerza de tracción longitudinal concéntrica adicional igual a Al fy ,

               basada en el valor de Tu en esa sección, y

           b) el espaciamiento del refuerzo longitudinal incluyendo los tendones debe satisfacer los
                requisitos de 11.6.9.2.

              84
11.6.6.13  En vigas preesforzadas, se permite reducir el área de refuerzo longitudinal para torsión, en el
           lado en compresión por flexión del elemento, por debajo de la requerida en 11.6.6.12 de
           acuerdo con 11.6.6.11.

11.6.7     Detalles del refuerzo para torsión
11.6.7.1
           El refuerzo para torsión debe consistir en barras longitudinales o tendones y en uno o más de
11.6.7.2   los siguientes tipos de refuerzo:
11.6.7.3   a) estribos cerrados perpendiculares al eje del elemento, o
11.6.7.4   b) un conjunto cerrado compuesto por refuerzo electro soldado de alambre, con alambres

                transversales perpendiculares al eje del elemento, o
           c) refuerzo en espiral en vigas no preesforzadas.

           El refuerzo transversal para torsión debe estar anclado mediante ganchos estándar de 135°.

           El refuerzo longitudinal para torsión debe estar adecuadamente anclado en ambos extremos.

           En secciones huecas sometidas a torsión, la distancia desde el eje del refuerzo transversal para
           torsión hasta la cara interior de la pared de la sección hueca no debe ser menor que

           0,5 Aoh / Ph .

11.6.8     Refuerzo mínimo para torsión
11.6.8.1
11.6.8.2   Debe proporcionarse un área mínima de refuerzo para torsión en toda zona donde Tu supere el

11.6.8.3   valor de la torsión dado en 11.6.4.

           Donde se requiera refuerzo para torsión, el área mínima de estribos cerrados debe calcularse
           mediante:

            Av  2At  min  0, 062 f c bw s                             (11-32)

                                                   fyt

           pero no debe ser menor de 0, 35 bw s / fyt .

           Donde se requiera refuerzo para torsión, el área mínima total de refuerzo longitudinal para

           torsión, Al,min, debe ser la menor entre 11-33a y 11-33b

           AAll,,min   0, 42 f c Acp  At  fyt
                                                              Ph        (11-33a)
                        fy                                  s  fy

           AAll,,min   0, 42 f c Acp  0,175bw  fyt
                                                                    Ph  (11-33b)
                        fy                                  fyt  fy

           fyt se refiere al refuerzo transversal cerrado para torsión y fy al refuerzo longitudinal para

           torsión.

11.6.9     Espaciamiento del refuerzo para torsión
11.6.9.1
           El espaciamiento del refuerzo transversal para torsión no debe exceder el menor valor entre

           Ph/8 y 300 mm.

11.6.9.2   El refuerzo longitudinal requerido para torsión debe estar distribuido a lo largo del perímetro del
           estribo cerrado con un espaciamiento máximo de 300 mm. Las barras longitudinales o
           tendones deben estar dentro de los estribos. Debe haber al menos una barra longitudinal o
           tendón en cada esquina de los estribos.

           Las barras longitudinales deben tener un diámetro de al menos 0,042 veces el espaciamiento
           entre estribos, pero no menos de 3/8”.

11.6.9.3 El refuerzo para torsión debe extenderse por lo menos una distancia (bt + d) más allá del punto en

                que se requiera por análisis.

11.6.10    Diseño alternativo para torsión

           Para el diseño a torsión de secciones sólidas dentro del alcance de esta Norma, que tengan

           una relación de forma de la sección, h/bt, de tres o más, se puede utilizar otro procedimiento,

                            85
          cuya idoneidad se haya demostrado por medio del análisis y muestre concordancia con los
          resultados de ensayos de laboratorio de alcance apropiado. Los numerales 11.6.7 y 11.6.9
          deben aplicarse.

11.7      CORTANTE POR FRICCIÓN
11.7.1
          Las disposiciones de 11.7 se aplican en secciones donde rige el cortante directo y no la tracción
11.7.2    diagonal (por ejemplo, en ménsulas cortas y en detalles de conexiones de estructuras
11.7.3    prefabricadas). Estas disposiciones se aplican cuando es adecuado considerar la transmisión
11.7.3.1  del cortante a través de un plano dado, en situaciones tales como:
11.7.3.2
11.7.4    - una fisura existente o potencial.
11.7.4.1  - una superficie de contacto entre materiales distintos.
          - una superficie de contacto entre dos concretos vaciados en diferentes tiempos.
11.7.4.2  - en el diseño de los detalles del refuerzo para estructuras prefabricadas de concreto.

          El diseño de secciones sometidas a transferencia de cortante por fricción, como las descritas en

          11.7.1, deben basarse en la ecuación (11-1), donde Vn se calcula con las disposiciones de

          11.7.3.

          Debe suponerse que se presenta una fisura a lo largo del plano de cortante considerado. El

          área requerida de refuerzo de cortante por fricción, Avf, a través del plano de cortante, debe

          diseñarse mediante 11.7.4 o cualquier otro método de diseño de transferencia de cortante
          concordante con los resultados de ensayos de laboratorio representativos.

          Las disposiciones de 11.7.5 a 11.7.10 deben aplicarse para todos los cálculos de resistencia a
          la transferencia de cortante.

          La preparación de la superficie del plano (plano de cortante) supuesto en el diseño, debe
          especificarse en los planos y documentos de construcción.

          Método de diseño de cortante por fricción

          Donde el refuerzo de cortante por fricción es perpendicular al plano de cortante, y no existan

          cargas axiales de compresión, Vn debe calcularse mediante:

          Vn  Avf fy                               (11-34)

          µ es el coeficiente de fricción especificado en 11.7.4.3. Avf es el área del refuerzo que atraviesa

          el plano de cortante supuesto.

          Cuando el refuerzo de cortante por fricción está inclinado en relación con el plano de cortante,

          de manera que la fuerza cortante produce tracción en dicho refuerzo, Vn debe calcularse

          mediante:

          Vn  Avf fy  sen   cos               (11-35)

          α es el ángulo menor entre el refuerzo de cortante por fricción y el plano de cortante (Figura

          11.7.4.2).

                                                          

          Fig. 11.7.4.2 Refuerzo de cortante por fricción inclinado con respecto a la fisura supuesta.

                                                      86
11.7.4.3  El coeficiente de fricción  en las ecuaciones (11-34) y (11-35) debe ser:

11.7.5    - Para concreto colocado monolíticamente:                                   1,4

11.7.6    - Concreto colocado contra concreto endurecido con la superficie de contacto
11.7.7
11.7.8    intencionalmente rugosa tal como se especifica en 11.7.9:                   1,0
11.7.9
11.7.10   - Concreto colocado contra concreto endurecido con la superficie de contacto no
11.8
11.8.1    intencionalmente rugosa:                                                    0,6
11.8.2
11.8.3    - Concreto anclado a acero estructural laminado mediante conectores (studs) con cabeza o
11.8.4
11.8.5    mediante barras de refuerzo que cumplan con 11.7.10:                        0,7

          donde  = 1,0 para concreto de peso normal; 0,85 para concreto liviano con arena de peso

          normal y 0,75 para concreto liviano en todos sus componentes.

          Para concreto de peso normal ya sea colocado monolíticamente o colocado contra concreto

          endurecido con una superficie intencionalmente rugosa como se especifica en 11.7.9, Vn no

          debe tomarse mayor que el menor de los siguientes valores:

          a) 0,2 f’c Ac
          b) (3,3 + 0,08 f’c Ac) donde el valor de 3,3 está expresado en MPa
          c) 11 Ac donde el valor de 11 está expresado en MPa

          Para todos los otros casos, Vn no debe tomarse mayor que el menor de los siguientes valores:
          a) 0,2 f’c Ac
          b) 5,5 Ac donde el valor de 5,5 está expresado en MPa

          Ac es el área de la sección de concreto que resiste la transferencia de cortante en mm2.

          Si se coloca concreto de menor resistencia contra un concreto de mayor resistencia, el valor de

          f’c debe ser el correspondiente al concreto de más baja resistencia.

          El valor de fy utilizado para el diseño del refuerzo de cortante por fricción no debe exceder 420

          MPa.

          La tracción neta a través del plano de cortante debe ser resistida mediante refuerzo adicional.
          Se permite tomar la compresión neta permanente a través del plano de cortante como aditiva a

          la fuerza en el refuerzo de cortante por fricción, Avf fy, al calcular el refuerzo Avf requerido.

          El refuerzo de cortante por fricción debe distribuirse apropiadamente a lo largo del plano de

          cortante y debe estar anclado para desarrollar fy en ambos lados mediante una longitud

          embebida en el concreto, ganchos o soldadura a dispositivos especiales.

          Para los fines de 11.7, cuando el concreto se coloca sobre concreto previamente endurecido, la
          interfaz donde se produce la transferencia de cortante debe estar limpia y libre de lechada.

          Cuando  se supone igual a 1,0 la interfaz debe hacerse rugosa con una amplitud completa de

          aproximadamente 6 mm o más.

          Cuando el cortante se transfiere entre acero laminado y concreto empleando conectores con
          cabeza o barras de refuerzo soldadas, el acero debe estar limpio y sin pintura.

          VIGAS DE GRAN PERALTE

          Las vigas de gran peralte están definidas en 10.7.

          Las vigas de gran peralte deben diseñarse tomando en cuenta la distribución no lineal de las
          deformaciones (véase 10.7.2) o utilizando modelos Puntal – Tensor (véase 10.7.3)
          independientemente de la forma en que son cargadas y apoyadas. En cualquier caso el
          refuerzo distribuido no será menor que el especificado en 11.8.3 y 11.8.4.

          El área de refuerzo para cortante perpendicular al refuerzo de tracción por flexión, Av, no debe
          ser menor de 0,0025 bw s, y su espaciamiento, s, no debe exceder el menor de d/5 ó 300 mm.

          El área de refuerzo para cortante paralelo al refuerzo de tracción por flexión, Avh, no debe ser
          menos de 0.0025 bw s2 y su espaciamiento, s2, no debe exceder el menor de d/5 ó 300 mm.

          Cualquiera sea el método de diseño empleado, las vigas de gran peralte deberán
          dimensionarse de tal manera que cumplan con:

          Vn  0,83 f c bw d                                                         (11-36)

                                    87
11.8.6    Alternativamente, si no se emplean modelos Puntal – Tensor, el diseño por cortante de los
          elementos de gran peralte sujetos a flexión cargados en la parte superior y apoyadas en la cara
11.8.6.1
11.8.6.2  opuesta, podrá basarse en las ecuaciones (11-1) y (11-2). La resistencia al corte del concreto, Vc,
11.8.6.3  estará de acuerdo con 11.8.6.2 y la resistencia al corte provista por el refuerzo, Vs, estará de

11.8.6.4  acuerdo con 11.8.6.3:
11.8.6.5
11.8.6.6  Adicionalmente deberán tomarse en cuenta 11.1.1.1, 11.1.1.2, 11.1.2, 11.3.1.3 y 11.5.2.
11.9
11.9.1    La sección crítica para fuerza cortante se considerará situada a una distancia del paño del

11.9.2    apoyo igual a 0,15 l n en vigas con carga uniformemente repartida, e igual a la mitad de la
11.9.3
11.9.4    distancia a la carga más cercana en vigas con cargas concentradas pero no se supondrá a más

          de d del paño del apoyo si las cargas y reacciones comprimen directamente dos caras opuestas
          de la viga, ni a más de 0,5 d en caso contrario.

          La contribución del concreto Vc debe evaluarse según:

          Vc  0,17 f c bw d           (11-37)

          Donde Vu exceda la resistencia al corte proporcionada por el concreto, Vc, debe proveerse
          refuerzo por corte. La resistencia provista por el refuerzo, Vs, se calculará con la expresión:

            ln           ln 
           Av  1 d  Avh  11 d 
          Vs              fy d  (11-38)
           s  12  s2  12 
                          

          Av: Área de refuerzo por corte, perpendicular al refuerzo de tracción por flexión espaciado una
                  distancia s.

          Avh: Área de refuerzo por corte, paralelo al refuerzo de flexión espaciado una distancia s2.

          El refuerzo por fuerza cortante requerido en la sección crítica definida en 11.8.6.1 deberá
          emplearse en toda la longitud del tramo.

          En vigas de gran peralte cuando las cargas se apliquen a través de los lados o en la parte inferior
          de la viga, el diseño del refuerzo vertical por fuerza cortante será igual que para vigas de poco
          peralte (esbeltas) y se deberá suministrar refuerzo vertical adicional que sea capaz de soportar en
          tracción la carga vertical (véase 11.5.9). Adicionalmente, el refuerzo vertical y horizontal por
          cortante no serán menores que los especificados en 11.8.3 y 11.8.4.

          Para el anclaje del refuerzo en tracción véase 12.11.6

          DISPOSICIONES ESPECIALES PARA BRAQUETES

          Los braquetes son voladizos cortos, de sección constante o variable, que tienden a actuar como
          vigas de gran peralte más que como elementos esbeltos a flexión diseñados por corte.

          Se permite el diseño de ménsulas y cartelas para cualquier relación av / d utilizando modelos

          Puntal – Tensor (véase 8.1.2).
          Se pueden diseñar ménsulas y cartelas utilizando las disposiciones de 11.9, cuando se cumplan
          las dos siguientes condiciones:

          a) av / d, no es mayor que 1, y
          b) La fuerza amplificada horizontal de tracción, Nuc, no es mayor que Vu.
          El peralte efectivo, d, debe ser determinado en la cara del apoyo.

          La altura en el borde exterior del área de apoyo no debe ser menor de 0,5 d.

          En todos los cálculos de diseño de acuerdo con 11.9,  debe tomarse igual a 0,85.

          La sección en la cara del apoyo debe diseñarse para resistir simultáneamente con la fuerza

          cortante Vu, un momento amplificado Mu  Vu av  Nuc h  d  y una fuerza horizontal

          amplificada de tracción, Nuc.

          La fuerza de tracción horizontal, Nuc, que actúa sobre una ménsula o cartela, debe

          considerarse como una carga viva aun cuando la tracción resulte de la restricción al flujo
          plástico, retracción o variación de temperatura.

                       88
         La fuerza de tracción amplificada, Nuc, no debe tomarse menor que 0,2 Vu a menos que se

         tomen disposiciones especiales para evitar las fuerzas de tracción.

                                   Fig. 11.9 Notación utilizada en 11.9

11.9.5   La resistencia nominal al cortante Vn proporcionada por Avf debe calcularse de acuerdo con los
11.9.6   requisitos de cortante por fricción de 11.7, donde Avf es el área de refuerzo que cruza el plano

11.9.7   de cortante supuesto.

11.9.8   Para concreto de densidad normal, las dimensiones de las ménsulas o cartelas, deben
11.9.9
11.9.10  seleccionarse de tal modo que Vn no exceda del menor de:

11.9.11  a) 0,2 f’c bw d
11.9.12
         b) (3,3 + 0,08 f’c) bw d donde el valor de 3,3 está expresado en MPa

         c) 11 bw d donde el valor de 11 está expresado en MPa

         Para el concreto liviano en todos sus componentes o concreto liviano con arena de peso

         normal, las dimensiones de las ménsulas o cartelas, deben seleccionarse de tal modo que Vn

         no exceda del menor del menor de:

         a) 0, 2  0,07 av / d  f c bw d
         b) 5,5  1, 9 av / d  bw d .donde los valores 5,5 y 1,9 están en MPa

         El refuerzo Af para resistir el momento amplificado, Mu, definido en 11.9.4 debe calcularse de

         acuerdo con 10.2 y 10.3.

         El refuerzo An para resistir la fuerza amplificada de tracción Nuc debe determinarse mediante:
          An fy  Nuc .

         El área del refuerzo principal de tracción, Asc, no debe ser menor que la mayor entre:
         a) (Af + An)

         2  
         b)  Avf  An  .
         3  

         c) 0, 04  f ´c  bw d
                    fy 

         El área total, Ah, de los estribos paralelos al refuerzo principal de tracción no debe ser menor

         que 0,5 (Asc – An). El área Ah debe distribuirse uniformemente dentro de los 2d / 3

         adyacentes al refuerzo principal de tracción.

         En la cara frontal de una ménsula o cartela, el refuerzo principal de tracción debe anclarse de
         acuerdo con uno de los métodos siguientes:

         (a) Mediante soldadura estructural a una barra transversal de por lo menos el mismo

                 diámetro. La soldadura debe diseñarse para desarrollar fy del refuerzo principal de

                  tracción.

         (b) Mediante doblado hacia atrás del refuerzo principal de tracción para formar un lazo
                  horizontal.

                                   89
11.9.13     (c) Mediante algún otro medio probado de anclaje.

            El área de apoyo sobre una ménsula o cartela no debe proyectarse más allá de la porción recta
            de las barras de refuerzo principal de tracción ni proyectarse más allá de la cara interior de la
            barra transversal de anclaje (cuando ésta exista).

11.10       DISPOSICIONES ESPECIALES PARA MUROS
11.10.1
11.10.2     El diseño para fuerzas cortantes perpendiculares al plano del muro debe hacerse según lo
            estipulado en las disposiciones para losas de 11.12.
11.10.3
            El diseño para fuerzas cortantes horizontales en el plano del muro debe hacerse de acuerdo
11.10.4     con las disposiciones de 11.10.3 a 11.10.10. Para muros estructurales que resistan cargas en
            su plano originadas por la acción de los sismos, se aplicará adicionalmente lo dispuesto en
            21.9.

            El diseño por corte de muros para fuerzas horizontales en su plano, se basará en las ecuaciones

            (11-1) y (11-2) donde la resistencia al corte del concreto Vc estará de acuerdo con 11.10.5 y
            11.10.6 y la resistencia al cortante provista por el refuerzo, Vs, estará de acuerdo con 11.10.10.

            La resistencia Vn, en cualquier sección horizontal para cortante en el plano del muro no debe

            tomarse mayor que:

            Vn  0,83 f c Acw

            donde Acw representa el área de corte de la sección transversal del muro (área del alma) o del

            alma del segmento del muro considerado.

11.10.5     La contribución del concreto, Vc, no debe exceder de:
11.10.6
            Vc  Acw  c f c                                                              (11-39)

            donde el coeficiente c es 0,25 para hm/lm ≤ 1,5; 0,17 para hm/lm ≥ 2,0 y varía linealmente
            entre 0,25 y 0,17 para hm/lm entre 1,5 y 2,0. lm es la longitud total del muro o del segmento del
            muro considerado y hm es la altura total del muro.

            Para muros o segmentos de muros sometidos a una tracción axial Nu (caso por ejemplo de
            muros acoplados con vigas) el valor de Vc obtenido de la ecuación (11-39) se multiplicará por el
            factor (1– 0,29 Nu/Ag)  0, donde Nu/Ag debe expresarse en MPa.

11.10.7     Donde Vu sea menor que 0, 085 f c Acw , el refuerzo distribuido debe proporcionarse según

            lo estipulado en 11.10.10 con los siguientes mínimos:
            a) La cuantía de refuerzo horizontal no será menor que 0,002.
            b) La cuantía de refuerzo vertical no será menor que 0,0015.
            El espaciamiento del refuerzo en cada dirección en muros estructurales no debe exceder de tres
            veces el espesor del muro ni de 400 mm.

11.10.8     Donde Vu sea mayor que 0, 085 f c Acw el refuerzo del muro para resistir el cortante debe
11.10.9
            proporcionarse según lo estipulado en 11.10.10.

            El refuerzo vertical distribuido no necesita estar confinado por estribos a menos que su cuantía
            referida al área total de concreto exceda de 0,01.

11.10.10    Diseño del refuerzo para cortante en muros
11.10.10.1
            Donde Vu exceda la resistencia al corte Vc, deberá proveerse refuerzo por corte. La resistencia
            Vs se calculará con la expresión:

            Vs  Acw h fy                                                                    (11-40)

            donde h es la cuantía de refuerzo horizontal para cortante con espaciamiento s.

11.10.10.2 La cuantía de refuerzo horizontal para cortante no debe ser menor que 0,0025 y su
                espaciamiento no debe exceder tres veces el espesor del muro ni de 400 mm.

            90
11.10.10.3 La cuantía de refuerzo vertical para cortante, ρν no debe ser menor que:
                                         ρν = 0,0025 + 0,5 (2,5 - hm) (ρh - 0,0025) ≥ 0,0025
                                                                       lm

            Donde hm es la altura total del muro y lm es la longitud total del muro.
            ρν no necesita ser mayor que el valor de h requerido por 11.10.10.1

11.10.10.4  El espaciamiento del refuerzo vertical para cortante no debe exceder no debe exceder tres
11.10.10.5  veces el espesor del muro ni de 400 mm.

            Cuando el espesor del muro sea mayor que 200 mm deberá distribuirse el refuerzo horizontal y
            vertical por cortante en las dos caras del muro.

11.10.10.6  Todas las juntas de construcción en los muros estructurales deben cumplir con lo indicado en
            6.4. El refuerzo vertical distribuido en el alma del muro debe asegurar una adecuada resistencia
            al corte por fricción en todas las juntas de acuerdo a lo indicado en 11.7.4. Podrá incluirse la

            compresión neta permanente, Nu, a través del plano de cortante como aditiva a la fuerza en el

            refuerzo. En este caso, la resistencia a corte por fricción se calculará con:

             Vn =   (Nu + Av fy) con  = 0.85

            El coeficiente de fricción () debe ajustarse a lo dispuesto en 11.7.4. Se deberá indicar

            claramente en los planos el detalle de la junta y su tratamiento.

11.11       TRANSMISIÓN DE MOMENTOS A LAS COLUMNAS
11.11.1
            Cuando las cargas de gravedad, viento, sismo u otras fuerzas laterales produzcan transmisión
11.11.2     de momentos en las conexiones de los elementos de la estructura a las columnas, el cortante
            que se derive de la transmisión de momento debe tomarse en consideración en el diseño del
            refuerzo transversal de las columnas.

            Las conexiones (nudos) deben tener refuerzo transversal no menor al requerido por la ecuación
            (11-13) dentro de la columna a una altura igual a la del elemento de mayor peralte que concurra
            al nudo. Este requisito podrá obviarse cuando el nudo esté confinado en sus lados por vigas o
            losas de aproximadamente igual peralte. Véase 7.9.

11.12       DISPOSICIONES ESPECIALES PARA LOSAS Y ZAPATAS
11.12.1
11.12.1.1   La resistencia a cortante de losas y zapatas en la cercanía de las columnas, de las cargas
11.12.1.2   concentradas o de las reacciones está regida por la más severa de las siguientes dos
            condiciones:
11.12.2
            Comportamiento como viga, en el cual la losa o zapata actúa como una viga ancha en tal forma
            que las grietas diagonales potenciales se extenderían en un plano que abarca todo el ancho del
            elemento. Cada sección crítica que debe investigarse se extiende en un plano a través del
            ancho total. Para el comportamiento como viga, la losa o la zapata deben diseñarse de acuerdo
            con 11.1 a 11.5.

            Comportamiento en dos direcciones, de manera que el agrietamiento se presentaría sobre la
            superficie de un cono o pirámide truncados en torno a la carga o reacción concentrada. La
            superficie crítica equivalente que deberá investigarse estará localizada de modo que su

            perímetro, bo, sea mínimo, pero no necesita estar más cerca de d/2 desde:

            a) los bordes o las esquinas de las columnas, cargas concentradas, o áreas de reacción, o

            b) los cambios en el espesor de la losa, tales como los bordes de capiteles o ábacos.

            Para columnas cuadradas o rectangulares, cargas concentradas o áreas de reacción, se
            permite utilizar secciones críticas equivalentes suponiendo cuatro lados rectos.

            Para columnas o pedestales de forma circular o de polígono regular, se permite utilizar
            secciones críticas equivalentes a la correspondiente a una columna cuadrada de área
            equivalente.

            Para losas o zapatas con comportamiento en dos direcciones, el diseño debe realizarse de
            acuerdo con 11.12.2 a 11.12.5.

            El diseño de una losa o zapata con comportamiento en dos direcciones debe basarse en las
            ecuaciones (11-1) y (11-2). Además:

            91
           - Vc debe ser calculado de acuerdo con 11.12.2.1, 11.12.2.2, u 11.12.3.1.
           - Vs debe ser calculado de acuerdo con 11.12.3.

           - Cuando el momento es transferido entre una losa y una columna, debe cumplirse 11.12.7.

11.12.2.1  Para losas no preesforzadas y zapatas, Vc debe ser el menor entre (a), (b) y (c):

                2
           a)  Vc  0,17 1   f c bo d                                                    (11-41)
                

           donde  es la relación del lado largo al lado corto de la sección de la columna, la carga

           concentrada o el área de reacción.

                s d 
           b)  Vc  0, 083   2   f c bo d                                                (11-42)

                bo 

           donde s es 40 para columnas interiores, 30 para columnas de borde, y 20 para columnas en

           esquina.

           c)  Vc  0, 33  f c bo d                                                         (11-43)

                                                an / bn

               Fig. 11-12.2.1 Valores de  en un área cargada no rectangular.

11.12.2.2  En columnas de losas preesforzadas en dos direcciones que cumplan con los requisitos de
11.12.3    18.9.3:

               Vc  p  f c  0,3 fpc bo d  Vp                            (11-44)

           donde p es el menor entre 0,29 y 0, 0083 s d / bo  1,5 , s es 40 para columnas interiores,

           30 para columnas de borde y 20 para columnas en esquina, bo es el perímetro de la sección
           crítica definida en 11.12.1.2, fpc se toma como el valor promedio de fpc para las dos direcciones
           y Vp es la componente vertical de todas las fuerzas efectivas de preesforzado que cruzan la

           sección crítica.

           Se permite calcular Vc con la ecuación (11-44) si se satisfacen las tres condiciones siguientes;

           en caso contrario se debe aplicar 11.12.2.1:

           (a) Ninguna porción de la sección transversal de una columna debe estar más cerca a un
                  borde discontinuo que cuatro veces el espesor de la losa.

           (b) El valor de f c utilizado en la ecuación (11-44) no debe tomarse mayor que 5,8 MPa.

           (c) En cada dirección fpc no debe ser menor que 0,9 MPa, ni tomarse mayor que 3,5 MPa.

           Se permite emplear refuerzo de cortante consistente en barras o alambres y estribos de una o

           varias ramas en losas y zapatas con un peralte efectivo, d, mayor o igual a 150 mm, pero no

           menor de 16 veces el diámetro de la barra de refuerzo por cortante. El refuerzo por cortante
           debe estar en concordancia con 11.12.3.1 a 11.12.3.4.

                                       92
11.12.3.1  Vn debe calcularse con la ecuación (11-2), donde Vc no debe tomarse mayor que

11.12.3.2  0,17 λ f c bo d y Vs debe calcularse de acuerdo con 11.5. En la ecuación 11-15 Av debe
11.12.3.3
           tomarse como el área de sección transversal de todas las ramas de refuerzo en una línea
           periférica que es geométricamente similar al perímetro de la sección de la columna.

           Vn no debe considerarse mayor que 0,5 f c bo d .

           La distancia entre la cara de la columna y la primera línea de las ramas de los estribos que

           rodean la columna no debe exceder a 0,5d. El espaciamiento entre las ramas adyacentes de
           los estribos en la primera línea de refuerzo para cortante no debe exceder los 2d medidos en

           una dirección paralela a la cara de la columna. El espaciamiento entre las líneas sucesivas de

           refuerzo para cortante que rodean la columna no debe exceder de d/2 en una dirección

           perpendicular a la cara de la columna.

           Fig. 11.12.3.a Disposición de los estribos por cortante en columnas interiores.

11.12.3.4          Fig. 11.12.3.b Disposición de los estribos por cortante en columnas de borde.
11.12.4
11.12.5    El refuerzo para cortante en losas debe cumplir con los requisitos de 12.14 y debe amarrar el
           refuerzo de flexión longitudinal en la dirección que esté siendo considerado.
           En losas se permite emplear refuerzo para cortante consistente en vigas estructurales doble T o
           canales de acero (cabezales de cortante).

           En losas y zapatas se permiten utilizar pernos con cabeza como refuerzo de cortante, colocados
           perpendicularmente al plano de la losa o zapata.

           93
11.12.5.1  La altura total del ensamblaje del perno con cabeza no debe ser menor que el espesor del
           elemento menos la suma de a) hasta c):
           a) el recubrimiento de concreto en el refuerzo superior a flexión;
           b) el recubrimiento de concreto en la base común (platina de base), y
           c) la mitad del diámetro de la barra del refuerzo para flexión a tracción.

           Donde exista refuerzo para flexión a tracción en la base de la sección, como en una zapata, la
           altura total del dispositivo del perno a cortante no debe ser menor que el espesor del elemento
           menos la suma de a) hasta c):
           a) el recubrimiento de concreto en el refuerzo inferior a flexión;
           b) el recubrimiento de concreto en la cabeza del perno y
           c) la mitad del diámetro de la barra del refuerzo inferior para flexión.

           Para la sección crítica definida en 11.12.1.2, Vn debe calcularse con la ecuación (11-2) con los

           siguientes límites:

           a) Vc  0, 25 f c bo d

11.12.5.2  b) Vn  0, 66 f c bo d

           Vs debe calcularse con la ecuación 11-15, donde: Av debe tomarse como el área de sección

           transversal de todos los refuerzos a cortante en una línea periférica que sea aproximadamente

           paralela al perímetro de la sección de la columna, y s es el espaciamiento de las líneas

           periféricas del perno soldado con cabeza.

            Av fy no debe ser menor de 0,17 f ´c .

             bo s

           El espaciamiento entre la cara de la columna y la primera línea perimetral del refuerzo a

           cortante no debe exceder de 0,5 d. El espaciamiento entre las líneas periféricas del refuerzo a

           cortante, medido en una dirección perpendicular a cualquier cara de la columna, debe ser
           constante.

           Para losas preesforzadas o zapatas que cumplen con 11.12.2.2, este espaciamiento no debe

           exceder de 0,75 d. Para todas las demás losas y zapatas, el espaciamiento debe basarse en el

           valor del esfuerzo a cortante debido a la fuerza de cortante amplificada y al momento no
           balanceado en la sección crítica definida en 11.12.1.2, y no debe exceder de:

           a) 0,75 d donde los esfuerzos máximos de cortante debido a las cargas amplificadas son
           iguales o menores a 0, 5  f ´c

           b) 0,5 d donde los esfuerzos máximos de cortante debido a las cargas amplificadas son

           mayores a 0, 5  f ´c

11.12.5.3  El espaciamiento entre elementos de refuerzo a cortante adyacentes, medido en el perímetro de
11.12.5.4
           la primera línea perimetral del refuerzo a cortante, no debe exceder de 2 d.

           El esfuerzo cortante debido a la fuerza de cortante y momento amplificados no debe exceder de

            0,17   f ´c en la sección crítica ubicada 0,5 d. fuera de la línea perimetral más externa del

           refuerzo a cortante.

           94
Fig. 11.12.5 Secciones críticas y disposiciones típicas de los pernos con cabeza para refuerzo por cortante
                                                 Notación utilizada en 11.9

11.12.6 Aberturas y bordes libres en losas

11.12.6.1  Cuando las aberturas de las losas están situadas a una distancia de la zona de carga
           concentrada o de reacción menor a diez veces el peralte de la losa, o cuando las aberturas de
           las losas planas están localizadas dentro de las franjas de columnas que se definen en el
           Capítulo 13, las secciones críticas de la losa para cortante, que se definen en 11.12.1.2, deben
           modificarse como sigue:

11.12.6.2  En losas sin cabezales de cortante, no debe considerarse efectiva aquella parte del perímetro
           de la sección crítica que esté circunscrita por líneas rectas que se proyectan desde el centroide
           de la columna, de la carga concentrada o del área de la reacción y que son tangentes a los
           límites de las aberturas.

11.12.6.3       Fig. 11.12.6.1 Aberturas y bordes libres en losas (las líneas discontinuas muestran el
                                    perímetro efectivo).

           En losas con cabezales de cortante, la parte del perímetro que se considera no efectiva debe
           ser la mitad de la que se define en 11.12.6.2.

11.12.7    Transferencia de momento en las conexiones de losa a columna
11.12.7.1  Cuando las cargas de gravedad, viento o sismo u otras fuerzas laterales produzcan transmisión

           de momentos no balanceados, Mu, entre una losa y una columna, la fracción f Mu debe ser

           transmitida por flexión de acuerdo con 13.5.3. El resto del momento no balanceado dado por

                                                            95
           v Mu se considera transferido por excentricidad del cortante alrededor del centroide de la

           sección crítica definida en 11.12.1.2, donde:

           v  1  f                                                                                  (11-45)

11.12.7.2  El esfuerzo cortante que resulta de la transferencia de momento por excentricidad del cortante
           debe suponerse que varía linealmente alrededor del centroide de las secciones críticas

           definidas en 11.12.1.2. El máximo esfuerzo cortante debido a Vu y Mu no debe exceder  vn,

           donde:

           (a) Para elementos sin refuerzo para cortante:

           vn  Vc                                                                                      (11-46)
                   bo d

                   donde Vc se define en 11.12.2.1 ó 11.12.2.2.

           (b) Para elementos con refuerzo para cortante distinto a cabezales de cortante:

           vn  Vc  Vs                                                                               (11-47)

                         bo d

           donde Vc y Vs se definen en 11.12.3.1. El diseño debe tomar en cuenta la variación del

           esfuerzo cortante alrededor de la columna. El esfuerzo cortante debido a la fuerza
           cortante y momento amplificados no debe exceder de 0,17   f c en la sección crítica

           ubicada a d/2 fuera de la línea exterior de las ramas del estribo que rodean la columna.

           a) Columna interior

           b) Columna de borde

           Fig. 11.12.7 Distribución de los esfuerzos cortantes en el perímetro de la sección crítica en
                           conexiones losa a columna

                                                              96
                                            CAPÍTULO 12
        LONGITUDES DE DESARROLLO Y EMPALMES DEL REFUERZO

12.1    LONGITUD DE DESARROLLO DEL REFUERZO — GENERALIDADES
12.1.1  La tracción o compresión calculada en el refuerzo en cada sección de los elementos de
        concreto estructural, debe ser desarrollada hacia cada lado de dicha sección mediante una
12.1.2  longitud embebida en el concreto (longitud de anclaje), gancho, dispositivo mecánico o una
12.1.3  combinación de ellos. Los ganchos no se deben emplear para el anclaje de barras en
12.2    compresión.
12.2.1
12.2.2  Las longitudes de desarrollo no requieren de un factor de resistencia .

        Los valores de fc usados en este capítulo no deben exceder de 7,3 MPa.

        LONGITUD DE DESARROLLO DE BARRAS CORRUGADAS Y DE ALAMBRES
        CORRUGADOS A TRACCIÓN

        La longitud de desarrollo para barras corrugadas y alambre corrugado en tracción, d , debe

        determinarse a partir de 12.2.2 ó 12.2.3, pero no debe ser menor que 300 mm.

        Para barras corrugadas o alambres corrugados, d se calculará de acuerdo a la Tabla 12.1.

        TABLA 12.1 LONGITUD DE DESARROLLO DE BARRAS EN TRACCIÓN

                           Condiciones                  Alambres          Barras mayores de
                                                 corrugados o barras                3/4”
        Espaciamiento libre entre barras o        de 3/4” y menores
        alambres que están siendo empalmados
                                                  fy ψt ψe λ             fy ψt ψe λ 
        o desarrolladas no menor que db, con        db                     db
        recubrimiento libre no menor que db, y    2, 6 f c              2,1 f c 
        estribos a lo largo de d por lo menos

        iguales al mínimo indicado en 11.5.6.
        Aplicable también cuando el
        espaciamiento libre entre barras o
        alambres que están siendo desarrolladas

        o empalmadas no sea menor que 2 db y
        el recubrimiento libre no menor que db

        (ver Fig.12.2.2).

        Otros casos                                 Ver 12.2.3               Ver 12.2.3

        Notas: 1) Ver 12.1.3
                  2) La longitud de anclaje no debe ser menor de 300 mm.

        Fig. 12.2.2 Condiciones para la longitud de desarrollo (Tabla 12.1) de barras en tracción

                                                    97
12.2.3  Para barras corrugadas y alambres corrugados, d debe ser:
12.2.4
12.2.5                                               

                                   fy t e s λ 
                                                      db                      (12-1)
                                   1,1 f c  cb  Ktr                       (12-2)
                                                    
                                           db  

        El término  cb  Ktr  no debe tomarse mayor a 2,5 y

                     db 

                                              40 Atr
                                     Ktr 

                                                sn

        en donde:

           - n es el número de barras o alambres que se empalman o desarrollan dentro del plano

                 de hendimiento (splitting).

        - cb es la menor distancia entre:

        (a) La distancia del centro de una barra o alambre a la superficie más cercana del
              concreto.

        (b) La mitad de la separación centro a centro de las barras o alambres que se desarrollan.

        Se permite usar Ktr = 0, como una simplificación de diseño, aún si hay refuerzo transversal

        presente.

        Los factores indicados en la Tabla 12.1 y otras ecuaciones que afectan la longitud de desarrollo
        o empalmes de barras y alambres corrugados en tracción, se indican en la Tabla 12.2

        TABLA 12.2 FACTOR DE MODIFICACIÓN DE LAS LONGITUDES DE DESARROLLO DE
                           BARRAS CORRUGADAS Y ALAMBRES CORRUGADOS A TRACCIÓN

          Factor                                     Condiciones           Valor
        Ubicación                 Barras superiores.*                       1,3
                                                                            1,0
             t                   Otras barras.
                                  Barras o alambres con recubrimiento       1,5
         Epóxico                  epóxico o zinc y barras con
            e                    recubrimiento dual de zinc con            1,2

         Tamaño                   recubrimiento menor de 3 db o             1,0
            s                    espaciamiento libre menor que 6 db.       0,8
                                                                            1,0
                                  Refuerzo con recubrimiento epóxico o
                                  zinc y barras con recubrimiento dual de
                                  zinc y epóxico para todas las otras
                                  condiciones.
                                  Barras sin tratamiento superficial
                                  Barras de 3/4” y menores.

                                  Barras mayores de 3/4”.

        Concreto de peso          Concreto de peso liviano.                1,3

                      liviano
                          Concreto de peso normal. 1,0

        El producto: t e no necesita considerarse mayor que 1,7

        * Se consideran barras superiores aquellas que tienen 300 mm o más de concreto

        fresco colocado bajo el refuerzo horizontal

        Refuerzo en exceso

        Se permite reducir d cuando el refuerzo en un elemento sometido a flexión excede el
        requerido por análisis, mediante el factor de modificación (As requerido) / (As proporcionado),
        excepto en los casos en los cuales se requiere específicamente el anclaje para desarrollar fy o

        cuando se trate de elementos con responsabilidad sísmica. La longitud modificada no debe ser
        menor al mínimo especificado en 12.2.1.

                                           98
12.3    LONGITUD DE DESARROLLO DE BARRAS CORRUGADAS Y ALAMBRES CORRUGADOS
12.3.1  A COMPRESIÓN
12.3.2
        La longitud de desarrollo para barras corrugadas y alambre a compresión, dc , se debe
12.3.3
        calcular a partir de 12.3.2 y de los factores de modificación de 12.3.3, pero no debe ser menor
12.4    de 200 mm.
12.4.1
12.4.2  Para las barras corrugadas y alambres corrugados, dc debe tomarse como el mayor entre:
12.5
12.5.1  a)  0, 24 fy λ  db
12.5.2
            f c

        b) 0, 043 fy λ db , donde la constante 0,043 tiene la unidad de mm2/N. El factor  se define

             en la tabla 12.2.

        Se permite multiplicar la longitud dc por los siguientes factores de modificación:

        a) El refuerzo excede lo requerido por el análisis, salvo en elementos con responsabilidad

             sísmica:……………………………………………………..(As requerido) / (As proporcionado)

        b) El refuerzo está confinado con una espiral cuya barra tiene un diámetro no menor de 1/4” y
              no más que 100 mm de paso o dentro de estribos 1/2” de acuerdo con 7.10.5, y
              espaciados a distancias no mayores que 100 mm medidos entre centros:…………….0,75

        DESARROLLO DE PAQUETES DE BARRAS

        La longitud de desarrollo de cada barra individual dentro de un paquete de barras sometido a
        tracción o a compresión, debe ser aquella de la barra individual incrementada en 20% para un
        paquete de tres barras y en 33% para un paquete de cuatro barras.

        Para determinar los factores indicados 12.2, un paquete de barras debe ser tratado como una
        barra de un diámetro que reproduzca el área total del paquete.

        DESARROLLO DE GANCHOS ESTÁNDAR EN TRACCIÓN

        La longitud de desarrollo, dg , para barras corrugadas en tracción que terminen en un gancho

        estándar (véase 7.1), se debe calcular según 12.5.2 y los factores de modificación de 12.5.3.,

        pero no debe ser menor que 8 db ni 150 mm.

        Para las barras corrugadas, dg =    0, 24 fy λ e c r  db
                                  f c  

12.5.3                 Fig. 12.5.2 Longitud de anclaje con gancho estándar en tracción.

        Para el cálculo de dg en 12.5.2, los factores de modificación deben cumplir con la Tabla 12.4.

        Los factores Ψc y Ψr pueden tomarse, conservadoramente, iguales a la unidad (1.0).

                               99
TABLA 12.4 FACTOR DE MODIFICACIÓN PARA EL DESARROLLO DE LAS BARRAS
                   CON GANCHO EN TRACCIÓN

Factor                              Condiciones                    Valor

Epóxico        Refuerzo con recubrimiento epóxico o zinc y barras 1,2
   e          con recubrimiento dual de zinc y epóxico
               Refuerzo sin recubrimiento o refuerzo recubierto 1,0
               con zinc (galvanizado)

               Para ganchos de barras 1 3/8” y menores, con

               recubrimiento lateral (normal al plano del gancho)

                          ≥ 65mm y adicionalmente para ganchos de 90
Recubrimiento grados con recubrimiento en la extensión de la 0,7

c             barra más allá del gancho ≥ 50 mm. Ver Figura

               12.5.3.a

               Otros casos.                                                    1,0

               Para ganchos de 90 grados de barras 1 3/8” y

               menores que se encuentran:

               (1) confinados a los largo de dg con estribos[1]

               perpendiculares a dg con s ≤ 3 db, o bien,

               (2) confinados a lo largo de la barra que se está

Confinamiento  desarrollando más allá del gancho por estribos [1]              0,8
      r[2]
               paralelos a dg con s ≤ 3 db.

               Ver Figura 12.5.3.b

               Para ganchos de 180 grados de barra 1 3/8” y

               menores que se encuentra confinados con estribos

               perpendiculares con s ≤ 3 db. Ver Figura 12.5.3.c

               Otros                                                           1,0

Concreto de peso Concreto de peso liviano.                                     1,3

liviano
    Concreto de peso normal. 1,0

[1] El primer estribo debe confinar la parte doblada del gancho dentro de una

distancia 2 db del borde externo del doblez del gancho.

[2] db es el diámetro nominal de la barra del gancho.

         Fig. 12.5.3.a Casos en los que c es igual a 0,7

                                 100
                  Fig. 12.5.3.b Casos con gancho estándar a 90º con r igual a 0,8

                  Fig. 12.5.3.c Caso con gancho estándar a 180º con r igual a 0,8

12.5.4  Para elementos sin responsabilidad sísmica en los cuales no se requiera específicamente
12.5.5
12.6    anclaje o longitud de desarrollo para lograr fy y se dispone de una cuantía de refuerzo mayor a
12.6.1
        la requerida por análisis se permite multiplicar dg calculado con 12.5.2 por el factor  (As
12.6.2
        requerido) / (As proporcionado). La longitud modificada no debe ser menor al mínimo

        especificado en 12.5.1.

        Los ganchos no deben considerarse efectivos para el desarrollo de barras en compresión.

        DESARROLLO DE BARRAS CORRUGADAS CON CABEZA EN TRACCIÓN

        El uso de cabezas para desarrollar las barras corrugadas en tracción está limitado a
        condiciones que cumplan con (a) hasta (g):

        (a) La barra debe cumplir con 3.5.3.1.

        (b) El fy de la barra no debe exceder 420 MPa.

        (c) El tamaño de la barra no debe ser mayor que 1 3/8”.

        (d) El área neta de apoyo de la cabeza Abrg debe ser al menos cuatro veces el área de la

              barra.
        (e) El concreto debe ser de peso normal.

        (f) El recubrimiento libre para la barra no debe ser menor 2 db.
        (g) El espaciamiento libre entre las barras debe ser al menos 4 db.

        Para las barras corrugadas con cabeza, la longitud de desarrollo a tracción ldt, debe ser la

        mayor de (a) hasta (c):

         0,19 fy e 
        a)              db con e definido en 12.6.3 y el valor de f´c no debe exceder de 40 MPa
                 f c  
                       

        b) 8 db.

        c) 150 mm

                                 101
        >ldt

        Fig. 12.6.2 Anclaje de barras corrugadas con cabeza

12.6.3  El factor de modificación Ψ𝑒 de 12.6.2(a) debe tomarse como 1.2 para refuerzo recubierto con
12.7
12.7.1  epóxico o barras con recubrimiento dual de zinc y epóxico y 1.0 para barras no recubiertas o
12.7.2
12.7.3  recubiertas con zinc (galvanizadas).
12.8
12.8.1  ANCLAJE MECÁNICO

12.8.2  Puede usarse como anclaje cualquier dispositivo mecánico capaz de desarrollar la resistencia
        del refuerzo sin dañar al concreto.
12.8.3
12.8.4  La efectividad de los anclajes mecánicos debe comprobarse con resultados de ensayos o
        certificados del fabricante que muestren que tales dispositivos mecánicos son adecuados.

        Se permite que el desarrollo del refuerzo consista en una combinación de anclaje mecánico
        más una longitud adicional de refuerzo embebido en el concreto entre el punto de esfuerzo
        máximo de la barra y el anclaje mecánico.

        LONGITUD DE DESARROLLO DE REFUERZO ELECTROSOLDADO DE ALAMBRE
        CORRUGADO A TRACCIÓN

        La longitud de desarrollo en tracción del refuerzo electrosoldado de alambre corrugado, d ,

        medida desde la sección crítica hasta el extremo del alambre, debe calcularse como el

        producto de d , de 12.2.2 ó 12.2.3 multiplicado por el factor para refuerzo electrosoldado de

        alambre obtenido de 12.8.2 ó 12.8.3.

        Se permite reducir d de acuerdo con 12.2.5 cuando sea aplicable, pero d no debe ser menor

        a 200 mm, excepto para el cálculo de los empalmes por traslape de acuerdo con 12.19.

        Cuando se utilice el factor para refuerzo electrosoldado de alambre de 12.8.2, se permite usar

        un factor de tratamiento superficial de la barra e igual a 1,0 para refuerzo electrosoldado de

        alambre revestido con epóxico en 12.2.2 y 12.2.3.

        Para el refuerzo electrosoldado de alambre corrugado con al menos un alambre transversal

        dentro de d y a no menos de 50 mm de la sección crítica, el factor para refuerzo electrosoldado

        de alambre debe tomarse como el mayor de:

         fy  240   5 db 
                     ó 
              fy     s

        pero no mayor que 1,0, donde s es la separación entre los alambres que se desarrollan.

        Para el refuerzo electrosoldado de alambre corrugado sin alambres transversales dentro de d

        o con un alambre transversal único a menos de 50 mm de la sección crítica, el factor para

        refuerzo electrosoldado de alambre debe tomarse como 1,0, y d debe determinarse igual que

        para alambre corrugado.

        Cuando se presente algún alambre liso en el refuerzo electrosoldado de alambre corrugado en
        la dirección de la longitud de desarrollo, el refuerzo electrosoldado de alambre debe ser
        desarrollado de acuerdo con 12.9.

              102
12.8.5   El refuerzo de alambre corrugado electrosoldado recubierto de zinc (galvanizado) debe
12.9     desarrollarse de acuerdo con 12.9.

12.10    DESARROLLO DE REFUERZO ELECTROSOLDADO DE ALAMBRE LISO A TRACCIÓN
12.10.1  Para la longitud de desarrollo del refuerzo electrosoldado de alambre liso a tracción requiere un

12.10.2  mínimo de dos alambres transversales dentro de d , la longitud d medida desde la sección
12.10.3
12.10.4  crítica hasta el alambre transversal más alejado, debe ser la mayor entre:
12.11
12.11.1            Ab   fy             (12-3)
12.11.2  d  3, 3     λ ó ℓ𝑑 = 𝑠 + 50
12.11.3
12.11.4            s   f c 
12.11.5
         donde s es el espaciamiento entre alambres a desarrollarse y  está dado en la tabla 12.2.

         Cuando el refuerzo proporcionado excede del requerido, d puede reducirse de acuerdo con
         12.2.5. La longitud d no debe ser menor a 150 mm, excepto para el cálculo de empalmes por

         traslape de acuerdo con 12.20.

         DESARROLLO DE TORONES DE PREESFORZADO DE SIETE ALAMBRES A TRACCIÓN

         Salvo como se dispone en 12.10.2, los torones de preesforzado de siete alambres deben
         adherirse más allá de la sección crítica en una distancia no menor que:

          fse   fps  fse              (12-4)
         d    db     db
          21   7 

         En esta fórmula, fse y fps se expresan en MPa.

         Se permite un embebido menor que d en una sección de un elemento siempre que el

         esfuerzo de diseño del torón para esa sección no exceda los valores obtenidos a partir de la
         relación bilineal definida a partir de la ecuación (12-4).

         Se permite limitar el estudio a aquellas secciones transversales más cercanas a cada extremo
         del elemento que requieran desarrollar su resistencia total de diseño bajo las cargas
         amplificadas, salvo donde la adherencia de uno o más torones no se extiende hasta el extremo
         del elemento o donde se aplican cargas concentradas dentro de la longitud de desarrollo del
         torón.

         Cuando la adherencia del torón no se extienda hasta el extremo del elemento, y el diseño

         incluya tracciones para la carga de servicio en la zona precomprimida de tracción, como lo

         permite 18.4, se debe duplicar d especificada en 12.10.1.

         DESARROLLO DEL REFUERZO PARA FLEXIÓN — GENERALIDADES

         Se permite desarrollar el refuerzo en tracción doblándolo dentro del alma para anclarlo o
         hacerlo continuo con el refuerzo de la cara opuesta del elemento.

         Las secciones críticas para el desarrollo del refuerzo en elementos sometidos a flexión son los
         puntos donde se presentan los esfuerzos máximos y los puntos dentro de la luz libre donde el
         refuerzo a tracción doblado o terminado ya no es necesario para resistir flexión. Las
         disposiciones de 12.12.3 deben cumplirse.

         El refuerzo se debe extender, más allá del punto en el que ya no es necesario para resistir

         flexión, una distancia igual a d ó 12 db, la que sea mayor, excepto en los apoyos de vigas

         simplemente apoyadas y en el extremo libre de los voladizos.

         Cuando existan dos o más bastones, el refuerzo que continúa deberá tener una longitud de

         anclaje mayor o igual a la longitud de desarrollo d más allá del punto donde el refuerzo que se

         ha cortado o doblado no es necesario por cálculo.

         El refuerzo por flexión no debe terminarse en una zona de tracción, a menos que se satisfaga
         alguno de los siguientes requisitos:

         a) Vu en el punto terminal no excede (2/3)  Vn.

         b) Para barras 1 3/8" y menores, en las que el refuerzo que continúa proporciona el doble del

              área requerida por la flexión en el punto terminal y Vu no excede (3/4)  Vn.

         103
12.11.6  c) Se proporciona un área de estribos o estribos cerrados de confinamiento que excede lo
               requerido para cortante y torsión a lo largo de cada barra o alambre que termina por una
12.12
12.12.1       distancia medida a partir del punto de terminación del refuerzo igual a (3/4) d. El área de
12.12.2       estribos en exceso no debe ser menor que 0,41 𝑏𝑤𝑠/𝑓𝑦𝑡. El espaciamiento s no debe
12.12.3       exceder 𝑑/8𝛽𝑏, donde 𝛽𝑏 es la relación entre el área del refuerzo interrumpido en una

12.12.4        sección y el área total del refuerzo en tracción de la sección.

12.13    En elementos sometidos a flexión, se debe proporcionar un anclaje adecuado para el refuerzo
12.13.1  en tracción cuando el esfuerzo en el refuerzo no es directamente proporcional al momento,
12.13.2  como ocurre en las zapatas inclinadas, escalonadas o de sección variable; en ménsulas; en
12.13.3  elementos de gran peralte sometidos a flexión; o en elementos en los cuales el refuerzo de
12.13.4  tracción no es paralelo a la cara de compresión. Ver 12.12.4 y 12.13.4 sobre elementos de gran
12.14    peralte sometidos a flexión.
12.14.1
         DESARROLLO DEL REFUERZO PARA MOMENTO POSITIVO

         Por lo menos 1/3 del refuerzo para momento positivo se debe prolongar a lo largo de la misma
         cara del elemento hasta el apoyo. En las vigas, dicho refuerzo se debe prolongar por lo menos
         150 mm dentro del apoyo.

         Cuando un elemento sometido a flexión sea parte de un sistema que resiste cargas laterales, el
         refuerzo para momento positivo que prolonga en el apoyo, se debe anclar para que sea capaz

         de desarrollar fy en tracción en la cara de apoyo.

         En los apoyos simples y en los puntos de inflexión, el refuerzo de tracción para momento

         positivo debe limitarse a un diámetro tal que d calculado para fy de acuerdo con 12.2

         satisfaga la ecuación (12-5), excepto que no es necesario satisfacer dicha ecuación para los
         refuerzos que terminan más allá del eje central de los apoyos simples mediante un gancho
         estándar o un anclaje mecánico equivalente, como mínimo, a un gancho estándar.

         d  Mn  a  (12-5)
                Vu

         donde Mn se calcula suponiendo que todo el refuerzo de la sección está sometido a fy, Vu se
         calcula en la sección y a en el apoyo debe ser la longitud embebida más allá del centro del

         apoyo.

         a en el punto de inflexión debe limitarse a d ó 12 db , el que sea mayor.

         Se permite aumentar el valor de Mn / Vu en un 30% cuando los extremos del refuerzo estén

         confinados por una reacción de compresión.

         En apoyos simples de elementos de gran peralte sometidos a flexión, el refuerzo de tracción

         por momento positivo debe anclarse para desarrollar fy en tracción en la cara del apoyo. En

         apoyos interiores de elementos de gran peralte sometidos a flexión, el refuerzo de tracción por
         momento positivo debe ser continuo o estar empalmado con el del vano adyacente. Si una viga
         de gran altura se diseña de acuerdo al Método Puntal-Tensor el refuerzo de momento positivo
         en tracción debe anclarse de acuerdo a lo indicado en dicho Capítulo (ver 8.1.2).

         DESARROLLO DEL REFUERZO PARA MOMENTO NEGATIVO

         El refuerzo para momento negativo en un elemento continuo, restringido, o en voladizo, o en
         cualquier elemento de un pórtico rígido, debe anclarse en o a través de los elementos de apoyo
         mediante una longitud embebida, ganchos o anclajes mecánicos.

         El refuerzo para momento negativo debe tener una longitud embebida en el tramo según lo
         requerido en 12.1 y 12.11.3.

         Por lo menos 1/3 del refuerzo total por tracción en el apoyo proporcionado para resistir
         momento negativo debe tener una longitud embebida más allá del punto de inflexión, no menor

         que d, 12 db ó n /16 la que sea mayor.

         En los apoyos interiores de vigas de gran peralte sometidas a flexión, el refuerzo de tracción
         por momento negativo debe ser continuo con el de los tramos adyacentes.

         DESARROLLO REFUERZO TRANSVERSAL

         El refuerzo transversal debe colocarse tan cerca de las superficies de tracción y compresión del
         elemento como lo permitan los requisitos de recubrimiento y la proximidad de otro refuerzo y

         104
12.14.2    debe desarrollarse en ambos extremos. Cuando se usan como refuerzo de cortante, los
12.14.2.1
12.14.2.2  estribos deben extenderse hasta una distancia d medida desde la fibra extrema en compresión.

12.14.2.3  Los extremos de las ramas individuales de los estribos en U, simples o múltiples, deben
12.14.3
12.14.4    anclarse de acuerdo a lo indicado en 12.14.2.1 a 12.14.2.3.

12.14.5    Para barras y alambres de 5/8” y menores y para barras de 3/4” a 1” con fyt igual a 280 MPa o

12.14.6    menos, un gancho estándar alrededor del refuerzo longitudinal.
12.14.6.1
12.14.6.2  Para estribos de 3/4”, 7/8” y 1” con fyt mayor que 280 MPa, un gancho de estribo estándar

12.14.7    abrazando una barra longitudinal más una longitud embebida entre el punto medio de la altura
12.14.7.1
12.14.7.2  del elemento y el extremo exterior del gancho igual o mayor que 0,17 𝑑𝑏 𝑓𝑦𝑡 λ/√𝑓′𝑐, con el
12.14.8    valor λ dado en la tabla 12.2.

12.14.8.1  En viguetas, para barras de 1/2" o menores, un gancho estándar.
12.14.8.2
12.15      Entre los extremos anclados, cada doblez en la parte continua de los estribos en U, sencillos o
12.15.1
           múltiples, debe abrazar una barra longitudinal o torón.

           Las barras longitudinales dobladas para trabajar como refuerzo de cortante, si se extienden
           dentro de una zona de tracción, deben ser continuas con el refuerzo longitudinal, y si se
           extienden dentro de una zona de compresión, deben anclarse más allá de la mitad del peralte

           efectivo (0,5 d) como se especifica para la longitud de desarrollo en 12.2 para la fracción de fyt

           que se necesita para satisfacer la ecuación (11-17).

           Excepto cuando se trate de estribos para torsión se permiten estribos formados por un par de

           estribos en U empalmados para formar una unidad cerrada. Las parejas de estribos en U

           colocados para que formen una unidad cerrada deben considerarse adecuadamente

           empalmados cuando la longitud del empalme por traslape sea de 1,3 d. En elementos con un
           peralte efectivo de al menos 450 mm, los empalmes con Ab fyt no mayor que 40 kN por rama

           se pueden considerar adecuados si las ramas de los estribos se prolongan a lo largo de la
           altura total disponible del elemento.

           El anclaje para cada rama de refuerzo electrosoldado de alambre liso que forme un estribo en

           U sencillo, debe cumplir con 12.14.6.1 o 12.14.6.2.

           Dos alambres longitudinales con una separación de 50 mm a lo largo del miembro en la parte

           superior de la U.

           Un alambre longitudinal colocado a no más de 𝑑/4 de la cara en compresión, y un segundo

           alambre más cercano a la cara en compresión y separado por lo menos 50 mm del primero. Se
           permite que el segundo alambre esté colocado en una rama del estribo después de un doblez,

           o en un doblez que tenga un diámetro interior de doblez no menor de 8 db.

           El anclaje para cada extremo de un estribo de una rama de refuerzo electrosoldado de alambre
           debe consistir en dos alambres longitudinales con un espaciamiento mínimo de 50mm, de
           acuerdo con 12.14.7.1 y 12.14.7.2:

           El alambre longitudinal interior localizado a una distancia que sea al menos la mayor entre 𝑑/4
           ó 50 mm medidas desde 𝑑/2.

           El alambre longitudinal exterior en la cara de tracción no debe estar más lejos de la cara que la
           porción del refuerzo primario de flexión más cercano a la cara.

           Los estribos para torsión deben consistir en estribos cerrados perpendiculares al eje del
           miembro. Cuando se usa refuerzo electrosoldado de alambre, los alambres transversales
           deben ubicarse perpendiculares al eje del miembro. Dichos estribos deben estar anclados
           usando 12.14.8.1 o 12.14.8.2.

           Los extremos deben terminar en un gancho estándar de 135 grados alrededor de una barra
           longitudinal.

           De acuerdo con 12.14.2 ó 12.14.6, en zonas donde el concreto que rodea el anclaje está
           restringido contra el descascaramiento mediante un ala, losa o miembro similar.

           EMPALMES DEL REFUERZO — GENERALIDADES

           En el refuerzo sólo se permite hacer empalmes cuando lo requieran o permitan los planos de
           diseño, las especificaciones, o si lo autoriza el ingeniero proyectista.

           105
12.15.2    Empalmes por traslape
12.15.2.1
12.15.2.2  Para las barras mayores de 1 3/8” no se deben utilizar empalmes por traslape, excepto para los
           casos indicados en 12.17.2.
12.15.2.3
12.15.2.4  Los empalmes por traslape en paquetes de barras deben basarse en la longitud de empalme
12.15.2.5  por traslape requerida para las barras individuales del paquete, incrementada de acuerdo con
           12.4. Los empalmes por traslape de las barras individuales del paquete no deben
           sobreponerse. No deben empalmarse por traslape paquetes enteros.

           En elementos sometidos a flexión, las barras empalmadas por traslape que no quedan en
           contacto entre si, no deben espaciarse transversalmente más de 1/5 de la longitud de empalme
           por traslape requerida ni de 150 mm.

           En empalmes por traslape que quedan en contacto, el espaciamiento libre mínimo entre el
           empalme por traslape en contacto y los empalmes o barras adyacentes deben cumplir con los
           requisitos para barras individuales de 7.6.

           No se permite reducir las longitudes de desarrollo de acuerdo a 12.2.5 para calcular las
           longitudes de empalme por traslape.

12.15.3    Empalmes soldados y mecánicos
12.15.3.1
12.15.3.2  Se permite el uso de empalmes soldados o mecánicos.
12.15.3.3
           Un empalme mecánico debe desarrollar en tracción o compresión, según sea requerido, al
12.15.3.4
           menos 1,25 fy de la barra.

           Excepto en lo dispuesto por esta Norma, toda soldadura debe estar de acuerdo con “Structural
           Welding Code—Reinforcing Steel” (ANSI/AWS D1.4). Las normas para barras de refuerzo,
           excepto ASTM A706M deben ser complementadas para requerir un informe de las propiedades
           necesarias del material para cumplir con los requisitos de AWS D1.4.

           Un empalme soldado debe desarrollar, por lo menos, 1,25 fy de la barra.

12.16      EMPALMES DE ALAMBRES Y BARRAS CORRUGADAS A TRACCIÓN
12.16.1
           La longitud mínima del empalme por traslape ℓ𝑠𝑡 en tracción debe ser la requerida para
12.16.2
           empalmes por traslape Clases A o B, pero no menor que 300 mm, donde:

           Empalme por traslape Clase A...........................................................................  1,0 d
           Empalme por traslape Clase B..........................................................................   1,3 d

           Donde d se calcula de acuerdo con 12.2 para desarrollar fy sin el factor de modificación de

           12.2.5.

           Los empalmes por traslape de alambres y barras corrugadas sometidas a tracción deben ser
           empalmes por traslape Clase A o Clase B de acuerdo con la Tabla 12.5

           Tabla 12.5 EMPALMES POR TRASLAPE EN TRACCIÓN

           As proporcionado     Porcentaje máximo de As empalmado en
             As requerido
                                la longitud requerida para dicho empalme
                     ()
                                     50        100

           Igual o mayor que 2  Clase A        Clase B

           Menor que 2          Clase B        Clase B

           () Relación entre el área de refuerzo proporcionada y la requerida

           por cálculo en la zona de empalme.

12.16.3    Los empalmes en elementos en tracción se deben hacer con un empalme soldado o mecánico,
           de acuerdo con 12.15.3.2 ó 12.15.3.4, y los empalmes en las barras adyacentes deben estar
           escalonados a distancias no menores de 750 mm.

           Los tanques circulares y silos sometidos a tracción anular, con muchas barras y empalmes bien
           escalonados y espaciados no requieren cumplir con este requisito. En estos casos deberá
           considerarse para la armadura anular, empalmes por traslape en tracción Clase B.

                                106
12.16.4    Cuando se empalman por traslape barras de diferente diámetro en tracción, la longitud del

           empalme por traslape, ℓ𝑠𝑡, debe ser la mayor entre el d de la barra de mayor diámetro y el
           ℓ𝑠𝑡 de la barra de menor diámetro.

12.17      EMPALMES DE BARRAS CORRUGADAS A COMPRESIÓN
12.17.1
           La longitud de un empalme por traslape en compresión, dc , debe ser:
12.17.2
12.17.3    a) 0,071 fy db, para fy igual a 420 MPa o menor

           b) (0,13 fy - 24) db para fy mayor que 420 MPa,

           c) no debe ser menor que 300 mm.

           d) Para f’c menor que 21 MPa, la longitud del empalme por traslape debe multiplicarse por

                1,3.

           Cuando se empalman por traslape barras de diferente diámetro en compresión, la longitud del

           empalme por traslape debe ser la mayor de dc de la barra de mayor diámetro o la longitud del

           empalme por traslape de la barra de diámetro menor. Se permite empalmar barras de 1 3/4” y
           2 1/4” con barras de diámetro 1 3/8” y menores.

           Los empalmes soldados o mecánicos usados en compresión deben cumplir con los requisitos
           de 12.15.3.2 ó 12.15.3.4.

12.17.4    Empalmes a tope
12.17.4.1
           En las barras que se requieren sólo para compresión, se permite transmitir el esfuerzo de
12.17.4.2  compresión por apoyo directo a través de cortes a escuadra, con las barras mantenidas en
           contacto concéntrico por medio de un dispositivo adecuado.
12.17.4.3
           Los extremos de las barras deben terminar en superficies planas que formen un ángulo recto
           con el eje de la barra, con una tolerancia de 1,5º y deben ser unidas con una tolerancia de 3º
           respecto al apoyo completo después del ensamble.

           Los empalmes a tope se deben usar únicamente en elementos que tengan estribos cerrados o
           espirales.

12.18      REQUISITOS ESPECIALES DE EMPALMES PARA COLUMNAS
12.18.1
           Los empalmes por traslape, mecánicos, soldados a tope, conexiones mecánicas o empalmes a
           tope deben usarse con las limitaciones de 12.18.2 a la 12.18.4. Los empalmes deben satisfacer
           los requisitos para todas las combinaciones de carga de la columna.

12.18.2    Empalmes por traslape en columnas
12.18.2.1
12.18.2.2  Cuando el esfuerzo en las barras debido a las cargas amplificadas es de compresión, los
           empalmes por traslape deben cumplir con 12.17.1, 12.17.2 y, cuando sea aplicable, 12.18.2.4 ó
12.18.2.3  12.18.2.5.
12.18.2.4
           Cuando el esfuerzo en las barras debido a las cargas amplificadas es de tracción y no excede
12.18.2.5
           0,5 fy, los empalmes por traslape por tracción deben ser Clase B si más de la mitad de las

           barras se empalman en alguna sección, o de Clase A si no más de la mitad de las barras están
           empalmadas por traslape en ninguna sección y los empalmes están escalonados como mínimo

           una distancia d .

           Cuando el esfuerzo en las barras debido a las cargas amplificadas es mayor que 0,5 fy en

           tracción, los empalmes por traslape por tracción deben ser Clase B.

           En elementos sometidos a compresión en que los estribos a lo largo de toda la longitud del

           empalme por traslape tengan un área efectiva no menor que 0,0015 h s, se permite multiplicar

           la longitud del empalme por traslape por 0,83, pero la longitud del empalme por traslape no

           debe ser menor que 300 mm. Las ramas de los estribos perpendiculares a la dimensión h

           deben usarse para determinar el área efectiva.

           En elementos sometidos a compresión con espirales, que cumplen con 7.10.4, se permite
           multiplicar la longitud del empalme por traslape de las barras dentro de la espiral por 0,75 pero
           dicha longitud no debe ser menor de 300 mm.

           107
12.18.3  Empalmes soldados o mecánicos en columnas
12.18.4
         Los empalmes soldados o mecánicos en columnas deben cumplir con los requisitos de
12.19    12.15.3.2 ó 12.15.3.4.
12.19.1
         Empalmes a tope en columnas
12.19.2
12.19.3  Se permite usar empalmes a tope que cumplan con 12.17.4 para barras de columnas
12.19.4  sometidas a esfuerzos de compresión con la condición de que los empalmes estén
12.20    escalonados o que se especifiquen barras adicionales en las zonas de empalme. Las barras
12.20.1
12.20.2  continuas en cada cara de la columna deben tener una resistencia a la tracción, basada en fy,
         no menor que 0,25 fy veces el área del refuerzo vertical en esa cara.

         En columnas compuestas, los extremos de los núcleos de acero estructural deben terminarse
         con precisión para apoyarse a tope en los extremos, y deben tomarse medidas adecuadas para
         alinear el núcleo en contacto concéntrico localizado por encima con respecto al otro. La carga
         por apoyo a tope de los extremos se debe considerar efectiva para transferir no más del 50%
         de la fuerza total de compresión en el núcleo de acero.

         EMPALMES DE REFUERZO ELECTROSOLDADO DE ALAMBRE CORRUGADO A
         TRACCIÓN

         La longitud mínima del empalme por traslape del refuerzo electrosoldado de alambre corrugado
         a tracción, medida entre los extremos de cada refuerzo electrosoldado individual, no debe ser

         menor que la mayor de 1,3 d y 200 mm. La longitud de traslape medida entre los alambres

         transversales más alejados de cada refuerzo electrosoldado individual no debe ser menor que
         50 mm y los alambres en la dirección de la longitud de desarrollo deben ser alambres

         corrugados MD200 o menores, donde d se calcula para desarrollar fy de acuerdo con 12.8.

         Los empalmes por traslape del refuerzo electrosoldado de alambre corrugado sin un alambre
         transversal dentro de la longitud del empalme por traslape se deben determinar de manera
         similar a los del alambre corrugado.

         Cuando los alambres corrugados en la dirección de la longitud de desarrollo son mayores a
         MD200, el refuerzo electrosoldado debe ser empalmado por traslape de acuerdo con 12.20.

         Cuando el refuerzo electrosoldado de alambre es alambre recubierto con zinc (galvanizado), el
         refuerzo electrosoldado debe ser empalmado por traslape de acuerdo con 12.20.

         EMPALMES DE REFUERZO ELECTROSOLDADO DE ALAMBRE LISO A TRACCIÓN

         La longitud mínima de empalmes por traslape de refuerzo electrosoldado de alambre liso debe
         cumplir con 12.20.1 y 12.20.2.

         Cuando As suministrada es menor que dos veces la requerida por el análisis en la zona del

         empalme, la longitud del traslape, medida entre los alambres transversales más alejados de
         cada hoja de refuerzo electrosoldado, no debe ser menor que el mayor de un espaciamiento de

         los alambres transversales más 50 mm, 1,5 d y 150 mm, donde d se debe calcular de
         acuerdo con 12.9 para desarrollar fy.

         Cuando As suministrada es por lo menos el doble de la requerida por análisis en la ubicación

         del empalme, la longitud del traslape, medida entre los alambres transversales más alejados de

         cada hoja de refuerzo electrosoldado, no debe ser menor que la mayor de 1,5 d y 50 mm.
         Donde d se debe calcular de acuerdo con 12.9 para desarrollar fy.

         108
13.1                                             CAPÍTULO 13
13.1.1                               LOSAS EN DOS DIRECCIONES
13.1.2
13.1.3  ALCANCE
13.1.4  Las disposiciones del Capítulo 13 se deben aplicar al diseño de sistemas de losas reforzadas
13.1.5  para flexión en dos direcciones, con o sin vigas entre apoyos.

13.1.6  En este Capítulo se incluyen las losas macizas y las losas nervadas en dos direcciones.
13.1.7
        El espesor mínimo de las losas diseñadas de acuerdo con este Capítulo deberá cumplir los
13.2    requisitos de 9.6.3.
13.2.1
        El Método Directo de Diseño (Ver 13.6) y el Método de los Coeficientes (Ver 13.7) no son
13.2.2  aplicables a losas preesforzadas.

13.2.3  Las losas con o sin vigas, preesforzadas o no, podrán diseñarse utilizando el Método del Pórtico
13.2.4  Equivalente de acuerdo a lo establecido en el Capítulo 8 – Losas en Dos Direcciones - de los
13.2.5  Requisitos de Reglamento para Concreto Estructural del ACI 318S-14.

        Las losas preesforzadas con un esfuerzo efectivo promedio de compresión menor de 0.9 MPa
        deben diseñarse como losas no preesforzadas.

        Las losas preesforzadas deben diseñarse como Clase U, con ft  0,50 f c . Los esfuerzos en

        las losas preesforzadas inmediatamente después de la transferencia y bajo cargas de servicio
        no deben exceder de los esfuerzos admisibles señalados en el Capítulo 18.

        DEFINICIONES

        En un sistema de losas apoyado en columnas o muros, las dimensiones c1, c2 y l n deberán

        basarse en un área de apoyo efectiva definida por la intersección de la superficie inferior de la
        losa, o del ábaco si lo hubiera, con el mayor cono circular recto, pirámide recta o cuña, cuyas
        superficies estén localizadas dentro de la columna y el capitel o ménsula, y que estén
        orientadas a un ángulo no mayor de 45° con respecto al eje de la columna.

        Una franja de columna es una franja de diseño con un ancho a cada lado del eje de la columna

        igual a 0,25 l2 ó 0,25 l1, el que sea menor. Las franjas de columna incluyen las vigas, si las

        hubiera.

        Una franja central es una franja de diseño ubicada entre dos franjas de columna.

        Un paño de losa está limitado por los ejes de las columnas, vigas o muros que existan en sus
        bordes.

        Para elementos monolíticos o totalmente compuestos, una viga incluye la parte de la losa que
        está situada a cada lado de la viga, a una distancia igual a la proyección de la viga hacia arriba
        o hacia abajo de la losa, la que sea mayor, pero no mayor que 4 veces el espesor de la losa.

13.2.6                    Fig. 13.2.5 Porciones de la losa que deben incluirse en la viga

        Los ábacos, en losas no preesforzadas, usados para reducir la cantidad de refuerzo por
        momento negativo sobre una columna o el espesor mínimo requerido para una losa, deben
        cumplir con a) y b).
        a) El ábaco debe proyectarse bajo la losa al menos un cuarto del espesor de la losa adyacente.
        b) El ábaco debe extenderse en cada dirección desde la línea central de apoyo una distancia no

           menor a un sexto de la longitud del vano medida al centro de los apoyos en esa dirección.

                                                        109
13.2.7    Cuando se utilice un ábaco para aumentar la sección crítica para cortante en una unión losa –
          columna, el ábaco debe proyectarse bajo la superficie inferior de la losa y extenderse una
13.3      distancia horizontal medida desde la cara de la columna que sea al menos igual al espesor de la
13.3.1    proyección bajo la superficie inferior de la losa.
13.3.2
13.3.3    REFUERZO DE LA LOSA
13.3.4
13.3.5    El área de refuerzo en cada dirección para sistemas de losas en dos direcciones deberá
13.3.6    determinarse a partir de los momentos en las secciones críticas, pero no debe ser menor que la
          requerida en 9.7.
13.3.6.1
13.3.6.2  El espaciamiento del refuerzo en las secciones críticas no deberá exceder de dos veces el
13.3.6.3  espesor de la losa. Este requisito no es aplicable a las zonas de losas comprendidas entre las
13.3.6.4  nervaduras de las losas nervadas, donde el refuerzo deberá colocarse como se indica en 9.7.

          El refuerzo para momento positivo perpendicular a un borde discontinuo deberá prolongarse
          hasta el borde de la losa y tener una longitud embebida recta o en gancho, de por lo menos 150
          mm en las vigas, muros o columnas perimetrales.

          El refuerzo para momento negativo perpendicular a un borde discontinuo deberá anclarse en las
          vigas, muros o columnas perimetrales, para que desarrolle su capacidad a tracción en la cara
          del apoyo, de acuerdo con las disposiciones del Capítulo 12.

          Cuando la losa no esté apoyada en una viga perimetral o muro en un borde discontinuo o
          cuando la losa se proyecte en voladizo más allá del apoyo, se hará el anclaje del refuerzo
          dentro de la propia losa.

          En las esquinas exteriores de las losas apoyadas en muros de borde o donde una o más vigas

          de borde tengan un valor de f mayor de 1,0 deberá proporcionarse refuerzo especial en las

          esquinas exteriores, tanto en la parte inferior como en la superior de la losa de acuerdo con
          13.3.6.1 a 13.3.6.4.

          El refuerzo especial de esquina, tanto en la parte superior como en la inferior de la losa deberá
          ser suficiente para resistir un momento igual al momento positivo máximo por unidad de ancho
          del panel de la losa.

          Debe suponerse que el momento amplificado debido a los efectos de esquina, actúa alrededor de
          un eje perpendicular a la diagonal que parte de la esquina en la parte superior de la losa y
          alrededor de un eje paralelo a la diagonal que parte de la esquina en la parte inferior de la losa.

          El refuerzo especial deberá colocarse a partir de la esquina hasta una distancia en cada
          dirección igual a 1/5 de la longitud de la luz mayor del paño.

          El refuerzo especial debe colocarse en una banda paralela a la diagonal en la parte superior de
          la losa, y en una banda perpendicular a la diagonal en la parte inferior de la losa.
          Alternativamente, el refuerzo especial debe ser colocado en dos capas paralelas a los bordes
          de la losa tanto en la parte superior como en la parte inferior de la losa.

          Fig. 13.3.6 Refuerzo de esquina en losas.

                              110
13.3.7    Cuando se emplee un ábaco para reducir la cantidad de refuerzo por momento negativo sobre
          la columna de una losa sin vigas, las dimensiones del ábaco deberán estar de acuerdo con
13.3.8    13.2.6. Para calcular el refuerzo requerido para la losa, el espesor del ábaco bajo la losa no
13.3.8.1  deberá considerarse mayor a un cuarto de la distancia desde el extremo del ábaco a la cara de
          la columna o de su capitel.

          Detalles del refuerzo en las losas sin vigas.

          Además de los otros requisitos de 13.3, el refuerzo en las losas sin vigas debe tener como
          mínimo las longitudes indicadas en la Fig. 13.3.8.

13.3.8.2                   Fig. 13.3.8 Longitudes mínimas del refuerzo en losas sin vigas.
13.3.8.3                                  (Véase 12.12.1 para las extensiones dentro de los apoyos).
13.3.8.4
          Cuando las luces adyacentes no sean iguales, la prolongación del refuerzo para momento
13.4      negativo más allá del borde del apoyo, como se describe en la Fig. 13.3.8, debe basarse en los
13.4.1    requisitos de la luz mayor.

          En pórticos donde las losas en dos direcciones actúan como parte del sistema resistente a
          cargas laterales, las longitudes del refuerzo deben determinarse por medio de análisis, pero no
          deben ser menores que las indicadas en la Fig. 13.3.8 (véase 21.8).

          Todo el refuerzo inferior dentro de una franja de columna en cada dirección, debe ser continuo o
          estar empalmado con empalmes de tracción Clase B o con empalmes mecánicos o soldados,
          que cumplan con 12.15.3. Los empalmes deben ubicarse como lo muestra la Fig. 13.3.8. Al
          menos dos barras o alambres inferiores de la franja de columna, en cada dirección, deben
          pasar a través del núcleo de la columna y deben anclarse en los apoyos exteriores.

          ABERTURAS EN LOS SISTEMAS DE LOSAS

          Se permite dejar aberturas de cualquier tamaño en los sistemas de losas si se demuestra por
          medio de análisis que la resistencia de diseño es por lo menos igual a la requerida, tomando en
          consideración 9.2 y 9.3, y que se cumplen todas las condiciones de servicio, incluyendo los
          límites especificados para las deflexiones.

          111
13.4.2    Como única alternativa a realizar el análisis especial que se requiere en 13.4.1, en los sistemas
13.4.2.1  de losas sin vigas se permite dejar aberturas de acuerdo con 13.4.2.1 a 13.4.2.4,
13.4.2.2
13.4.2.3  Se permite dejar aberturas de cualquier tamaño en la zona común de dos franjas centrales que
13.4.2.4  se intersecten, siempre que se mantenga la cantidad total de refuerzo requerido para la losa sin
13.5      abertura.
13.5.1
13.5.1.1  La zona común de dos franjas de columna que se intersecten no debe interrumpirse con
13.5.1.2  aberturas de más de 1/8 del ancho de la franja de columna en cada dirección. Una cantidad de
13.5.2    refuerzo equivalente a la interrumpida por la abertura deberá añadirse a los costados de ésta.
13.5.3
          En la zona común de una franja de columna y una franja central, las aberturas no deben
13.5.3.1  interrumpir más de la cuarta parte del refuerzo en cada franja. Una cantidad de refuerzo
          equivalente a la interrumpida por la abertura deberá añadirse a los costados de ésta.
13.5.3.2
          Deben satisfacerse los requisitos de cortante de 11.12.6.

          PROCEDIMIENTOS DE DISEÑO

          Se permite diseñar un sistema de losas mediante cualquier procedimiento que satisfaga las
          condiciones de equilibrio y compatibilidad, si se demuestra que la resistencia de diseño en cada
          sección es por lo menos igual a la resistencia requerida en 9.2 y 9.3 y se cumplen todas las
          condiciones de servicio, incluyendo los límites especificados para las deflexiones.

          El diseño para cargas de gravedad de sistemas de losas, incluyendo la losa y las vigas (cuando
          las hay) entre apoyos, y las columnas de apoyo o muros que formen pórticos ortogonales, se
          puede hacer mediante el Método Directo de 13.6, el Método de Coeficientes de 13.7 o el
          Método del Pórtico Equivalente (Ver 13.1.5).

          Para cargas laterales, el análisis de la estructura debe tomar en cuenta los efectos de la
          fisuración y el acero de refuerzo en la rigidez de los elementos del pórtico. Se permite combinar
          los resultados del análisis por cargas de gravedad con los resultados del análisis por cargas
          laterales.

          La losa y las vigas (si las hay) entre los apoyos deben diseñarse para los momentos
          amplificados máximos en cada sección.

          En losas sin vigas, cuando las cargas de gravedad, viento, sismo u otras fuerzas laterales
          causen transferencia de momento entre la losa y la columna, una fracción del momento no
          balanceado deberá ser transferida por flexión, de acuerdo con 13.5.3.1 y 13.5.3.2. La fracción
          del momento no balanceado no transmitida por flexión, deberá transmitirse por excentricidad de
          cortante, de acuerdo con 11.12.7.

          Una fracción del momento no balanceado, dada por f Mu, deberá considerarse transmitida por

          flexión sobre una franja de losa cuyo ancho efectivo esté comprendido entre ejes localizados a

          una y media veces el espesor de la losa o del ábaco (1,5 h) fuera de las caras opuestas de la
          columna o el capitel, donde Mu es el momento amplificado transmitido y:

                      γf  1                  (13-1)

                          1  2 / 3 b1/ b2

          Para losas no preesforzadas con momentos no balanceados transferidos entre la losa y las

          columnas, se permite aumentar el valor de f dado en la ecuación (13-1) de acuerdo a lo

          siguiente:

          a) Para columnas de borde con momentos no balanceados alrededor de un eje paralelo al

              borde, se permite que el valor de f sea incrementado hasta 1,0 siempre que Vu en el borde
              de apoyo no exceda 0,75 Vc o que en apoyos de esquina no exceda de 0,5 Vc, donde Vc

               se calcula de acuerdo con 11.12.2.1.

          b) Para momentos no balanceados en apoyos interiores y para columnas de borde con
               momentos no balanceados alrededor de un eje perpendicular al borde, se permite que el

              valor f sea incrementado hasta en 1.25 veces el valor dado por la ecuación (13-1), sin que
              f exceda de 1,0 siempre que Vu en el apoyo no exceda de 0,4 Vc, donde Vc se calcula
              de acuerdo con 11.12.2.1. La cuantía de refuerzo , dentro del ancho efectivo de losa
              definido en 13.5.3.1, no debe exceder de 0,4 b.

                      112
13.5.3.3  El refuerzo sobre la columna debe concentrarse utilizando un espaciamiento más cercano, o por
13.5.4    medio de refuerzo adicional para resistir el momento en el ancho efectivo de la losa definido en
13.6      13.5.3.1.
13.6.1
          El diseño para la transmisión de carga desde la losa a los muros y columnas de apoyo por
13.6.1.1  medio de cortante y torsión debe estar de acuerdo con el Capítulo 11.
13.6.1.2
13.6.1.3  MÉTODO DIRECTO DE DISEÑO
13.6.1.4
13.6.1.5  Limitaciones
13.6.1.6
          Se permite que los sistemas de losas no preesforzadas que cumplan con las limitaciones de
13.6.1.7  13.6.1.1 a 13.6.1.8, sean diseñados utilizando el Método Directo.
13.6.1.8
13.6.2    Deben existir un mínimo de tres paños continuos en cada dirección.
13.6.2.1
13.6.2.2  Los paños de las losas deben ser rectangulares, con una relación entre la luz mayor y menor,
          medidas centro a centro de los apoyos, no mayor de dos.
13.6.2.3
          Las longitudes de paños contiguos medidos centro a centro de los apoyos en cada dirección no
          deben diferir en más de un tercio de la luz mayor.

          Las columnas pueden estar desalineadas hasta 10% de la luz (medido en la dirección del
          desalineamiento) con respecto a cualquier eje que pase por el centro de columnas sucesivas.

          Todas las cargas deben ser de gravedad y estar uniformemente distribuidas en todo el paño.
          La carga viva no debe exceder de dos veces la carga muerta, ambas en servicio.

          Para un paño con vigas entre los apoyos en todos los lados, debe satisfacerse la condición (13-

          2) para las dos direcciones perpendiculares.

                                    0,2 ≤ αf1 𝑙222 ≤ 5,0                                    (13-2)

                                              αf2 𝑙1

          Donde f 1 y f 2 se calculan de acuerdo con la ecuación (13-3).

                                    αf  Ecb Ib                                             (13-3)
                                           Ecs Is

          La redistribución de momentos, como lo permite 8.4, no debe aplicarse a los sistemas de losas
          diseñadas utilizando el Método Directo. Véase 13.6.7.

          Se permiten variaciones de las limitaciones indicadas en 13.6.1, siempre que se demuestre por
          medio de análisis que se satisfacen los requisitos de 13.5.1.

          Momento estático amplificado total del paño

          El momento estático amplificado total para un paño, Mo, debe determinarse en una franja

          limitada lateralmente por el eje central de los paños adyacentes al eje que une los apoyos.

          La suma absoluta del momento amplificado positivo y el promedio de los momentos

          amplificados negativos, en cada dirección, no debe ser menor que:

                        Mo = qu 𝑙2 𝑙𝑛2                                                      (13-4)

                                       8

          La luz libre ln en la ecuación (13-4) debe considerarse entre caras de las columnas, capiteles,

          ménsulas o muros en la dirección en la que se determinan los momentos. El valor de ln

          empleado en la ecuación (13-4) no debe ser menor que 0,65 l1. Los apoyos circulares o en

          forma de polígono regular deben tratarse como apoyos cuadrados que tengan la misma área.

          Fig. 13.6.2 Ejemplos de secciones cuadradas equivalentes para columnas de apoyo.

                                                     113
13.6.2.4  Cuando no se tenga la misma luz transversal en los paños a ambos lados del eje central de los
13.6.2.5
13.6.3    apoyos, l2 en la ecuación (13-4) se debe tomar como el promedio de las luces transversales
13.6.3.1
13.6.3.2  adyacentes.

13.6.3.3  Cuando se considere el paño adyacente y paralelo a un borde, la distancia del borde al eje

          central del paño deberá considerarse como l2 en la ecuación (13-4).

          Momentos negativos y positivos amplificados

          Los momentos negativos amplificados deben determinarse en las caras de los apoyos, si estos
          son rectangulares. Los apoyos circulares o en forma de polígono regular deben tratarse como
          apoyos cuadrados que tengan la misma área.

          En cada paño interior, el momento estático total, Mo, debe distribuirse como se indica a

          continuación:

          Momento negativo amplificado                            0,65 Mo

          Momento positivo amplificado                            0,35 Mo

          En cada paño extremo, el momento estático amplificado total, Mo, debe distribuirse como se

          indica en la tabla a continuación:

                       (1)              (2)          (3)          (4)          (5)

                       Borde exterior    Losa con    Losa sin vigas entre los     Borde
                       no restringido   vigas entre      apoyos interiores       exterior
                                         todos los                             totalmente
                                                     Sin viga     Con viga de  restringido
                                          apoyos     de borde         borde

Momento negativo       0,75             0,70         0,70         0,70         0,65

amplificado interior

Momento positivo       0,63             0,57         0,52         0,50         0,35

          amplificado

Momento negativo       0                0,16         0,26         0,30         0,65

amplificado exterior

13.6.3.4  Las secciones sometidas a momento negativo deben diseñarse para resistir el mayor de los dos
          momentos amplificados negativos interiores, determinados para los paños con un apoyo común,
13.6.3.5  a menos que se haga un análisis para distribuir el momento desequilibrado de acuerdo con las
13.6.3.6  rigideces de los elementos concurrentes.
13.6.4    Las vigas de borde o los bordes de la losa deben ser diseñados para resistir por torsión la
13.6.4.1  fracción que le corresponda de los momentos exteriores negativos amplificados.
          El momento para cargas de gravedad a ser transmitido entre la losa y una columna de borde de

          acuerdo con 13.5.3 debe ser 0,3 Mo.

          Momentos amplificado en las franjas de columna
          Las franjas de columna deben ser diseñadas para resistir las siguientes fracciones del momento
          negativo amplificado interior:

                       l2 0,50 1,00 2,00
                       l1

                (αf1 l2) = 0 0,75 0,75 0,75
                       l1

               (αf1 l2) ≥ 1,0 0,90 0,75 0,45
                     l1

          Debe interpolarse linealmente entre los valores dados.

                                        114
13.6.4.2  Las franjas de columnas deben ser diseñadas para resistir las siguientes fracciones del
          momento negativo amplificado exterior:

                           l2             0,5                              1,0         2,0
                           l1
           (αf1 l2) = 0        t = 0     1,00                             1,00  1,00
                  l1
                               t  2,5   0,75                             0,75  0,75
          (αf1 l2) ≥ 1,0
                l1             t = 0     1,00                             1,00  1,00

                               t  2,5   0,90                             0,75  0,45

          Deben hacerse interpolaciones lineales entre los valores dados.              (13-5)

          t se calcula con la ecuación (13-5) y C se calcula con (13-6).

                                                   βt  Ecb C
                                                          2 Ecs Is

                                         x  x3y
                               C  1 0,63                                          (13-6)
                                          y 3
                                     

13.6.4.3  La constante C para secciones en forma de T o L puede evaluarse dividiendo la sección en
13.6.4.4  regiones rectangulares teniendo en cuenta lo indicado en 13.2.5, y sumando los valores de C

          calculados de cada porción.

          Cuando los apoyos consistan en columnas o muros que se extienden por una distancia igual o

          mayor que 0,75 l2 utilizada para calcular Mo, los momentos negativos deben considerarse
          uniformemente distribuidos a lo largo de l2.

          Las franjas de columnas deben diseñarse para resistir las siguientes fracciones de los
          momentos positivos amplificados:

          l2                   0,50             1,00                             2,00

          l1

          (αf1 l2) = 0 0,60                     0,60                             0,60
                 l1

          (αf1 l2) ≥ 1,0 0,90                   0,75                             0,45
                l1

13.6.4.5  Debe interpolarse linealmente entre los valores dados.

13.6.5    Para losas con vigas entre los apoyos, la porción de la losa localizada en la franja de columnas
13.6.5.1  debe ser diseñada para resistir la porción de los momentos de la franja de columna que no sean
13.6.5.2  resistidos por las vigas.

          Momentos amplificados en vigas
          Las vigas entre los apoyos deben ser diseñadas para resistir el 85% de los momentos de la

          franja de columna si (αf1 l2/l1) es igual o mayor que uno.

          Para valores de (αf1 l2/l1) entre 1,0 y cero, la fracción de los momentos de la franja de columna

          que debe ser resistida por las vigas debe obtenerse por interpolación lineal entre 0,85 y 0
          respectivamente.

                                     115
13.6.5.3  Además de los momentos calculados para cargas uniformes, de acuerdo con 13.6.2.2, 13.6.5.1
          y 13.6.5.2, las vigas deben ser diseñadas para resistir los momentos causados por cargas
13.6.6    concentradas o lineales aplicadas directamente sobre ellas, incluyendo el peso del alma que se
13.6.6.1  proyecta por encima o por debajo de la losa.
13.6.6.2
13.6.6.3  Momentos amplificados en las franjas centrales
          La fracción de los momentos positivo y negativo amplificados no resistida por las franjas de
13.6.7    columnas deben asignarse a cada mitad de las franjas centrales correspondientes,
          proporcionalmente a sus anchos.
13.6.8
13.6.8.1  Cada franja central debe ser diseñada para resistir la suma de los momentos asignados a sus
          dos mitades de franja central.

          Una franja central adyacente y paralela a un borde apoyado en un muro, debe ser diseñada
          para resistir el doble del momento asignado a la mitad de la franja central correspondiente al
          primer eje de apoyos interiores.

          Modificación de los momentos amplificados
          Se permite que los momentos positivo y negativo amplificados sean modificados hasta en un

          10%, siempre que el momento estático total para un paño, Mo, en la dirección considerada, no

          sea menor que el requerido en la ecuación (13-4).

          Cortante amplificado en sistemas de losas con vigas

          Las vigas con (αf1 l2/l1) igual o mayor que 1,0 deben ser diseñadas para resistir el cortante

          producido por las cargas amplificadas en áreas tributarias limitadas por líneas a 45º trazadas
          desde las esquinas de cada paño y por los ejes centrales de los paños adyacentes paralelos a
          los lados largos.

          Fig. 13.6.8 Área tributaria para cálculo del cortante en una viga interior.

13.6.8.2  Al diseñar vigas con (αf1 l2/l1) menor a 1,0 para resistir cortante, se permite interpolar
13.6.8.3  linealmente suponiendo que la viga no toma carga para f 1 = 0.
13.6.8.4
13.6.8.5  Además de los cortantes calculados de acuerdo con 13.6.8.1 y 13.6.8.2, todas las vigas deben
          ser diseñadas para resistir los cortantes producidos por las cargas amplificadas aplicadas
          directamente sobre ellas.

          Se permite calcular el cortante en la losa suponiendo que la carga se distribuye a las vigas de
          apoyo de acuerdo con 13.6.8.1 ó 13.6.8.2. Debe proporcionarse resistencia al cortante total que
          se presente en el paño.

          La resistencia al cortante debe cumplir con los requisitos del Capítulo 11.

          116
13.6.9    Momentos amplificados en columnas y muros
13.6.9.1
13.6.9.2  Las columnas y los muros construidos monolíticamente con un sistema de losas deben resistir
          los momentos producidos por las cargas amplificadas que actúan sobre el sistema de losas.
13.7
13.7.1    En un apoyo interior, los elementos de apoyo arriba y abajo de la losa deben resistir el momento
13.7.1.1  amplificado especificado por la ecuación (13-7) en proporción directa a sus rigideces, a menos
13.7.1.2  que se realice un análisis general.
13.7.1.3
13.7.1.4                        M = 0,07[ (qDu + 0,5 𝑞Lu) l 2 (l𝑛)2 − q´Du 𝑙´2 (l´𝑛)2 ]  (13-7)
13.7.2
13.7.2.1  donde qDu , 2 y n se refieren a la luz más corta.
13.7.2.2
13.7.3    MÉTODO DE DISEÑO DE COEFICIENTES PARA LOSAS APOYADAS EN VIGAS O MUROS
13.7.3.1
          Limitaciones
13.7.3.2
          Se permite que las losas no preesforzadas que cumplan con las limitaciones de 13.7.1.1 a
13.7.3.3  13.7.1.4, sean diseñadas utilizando el Método de Coeficientes.
13.7.3.4
          Cada paño de losa debe estar apoyado en todo su perímetro sobre vigas peraltadas o sobre
          muros. El peralte de las vigas será como mínimo 1/15 de la luz libre o 1,5 veces el espesor de
          la losa, el que sea mayor.

          Los paños de las losas deben ser rectangulares, con una relación entre la luz mayor y menor,
          medidas centro a centro de los apoyos, no mayor de dos.

          Las longitudes de paños contiguos medidos centro a centro de los apoyos en cada dirección no
          deben diferir en más de un tercio de la luz mayor.

          Todas las cargas deben ser de gravedad y estar uniformemente distribuidas en todo el paño.
          La carga viva no debe exceder de dos veces la carga muerta, ambas en servicio.

          Definiciones

          Se denomina Franja Central a aquella de ancho igual a la mitad del paño o tablero, simétrica
          respecto a la línea central del paño y que se extiende en la dirección en que se consideran los
          momentos.

          Se denomina Franja de Columna a aquella de ancho igual a la mitad del paño o tablero, que ocupa
          las dos áreas fuera de la franja central.

          Determinación de momentos, cortantes y secciones críticas

          Las secciones críticas para momentos de flexión serán:

          (a) A lo largo de los bordes del paño en las caras de las vigas o muros de apoyo para el caso
                   de momentos negativos.

          (b) A lo largo de las líneas medias de los paños para el caso de momentos positivos.

          Los momentos de flexión para las franjas centrales se calcularán por medio de las expresiones:

          Ma = Ca wu A²                                                                  (13-8)

                                                 Mb = Cb wu B²                           (13-9)

          Donde:

          A: Luz libre del tramo en la dirección corta.

          B: Luz libre del tramo en la dirección larga.

          Ma: Momento de flexión en la dirección A.
          Mb: Momento de flexión en la dirección B.

          Ca: Coeficiente de momentos indicado en las Tablas 13.1, 13.2 y 13.3, para la dirección corta.

          Cb: Coeficiente de momentos indicado en las Tablas 13.1, 13.2 y 13.3, para la dirección larga.

          wu: Carga última uniformemente repartida por unidad de área de la losa.

          Se asumirá que los momentos en las franjas de columnas varían gradualmente desde el valor total
          en el borde de la franja central hasta un tercio de este valor en el borde del paño.

          Cuando el momento negativo a un lado del apoyo sea menor que el 80% del momento en el otro
          lado, la diferencia será distribuida en proporción a las rigideces relativas de las losas.

          117
13.7.3.5  En los bordes discontinuos se considerará un momento negativo igual a un tercio del momento
13.7.4    positivo.
13.7.3.1
          Fuerza cortante en la losa y cargas en las vigas de apoyo
13.7.3.2
          Las fuerzas cortantes en la losa se calcularán suponiendo que la sección crítica se encuentra

          ubicada a una distancia d (peralte efectivo) de la cara del apoyo. A menos que se haga un

          análisis más preciso, la fuerza cortante que actúa en un ancho unitario podrá ser calculada
          utilizando la ecuación 13-10. Cuando exista un borde continuo opuesto a uno discontinuo, la
          fuerza cortante se incrementará en 15%.

          A   A                    (13-10)
          V  w   d  1, 0  0,5 
          2   B

          Las vigas deben ser diseñadas para resistir el cortante producido por las cargas amplificadas en
          áreas tributarias limitadas por líneas a 45º trazadas desde las esquinas de cada paño y por los
          ejes centrales de los paños adyacentes paralelos a los lados largos. Para la viga corta podrá

          utilizarse una carga equivalente uniformemente repartida por metro lineal igual a wu (A / 3).

          118
             TABLA 13.1 COEFICIENTES PARA MOMENTOS NEGATIVOS

          Ma neg = Ca wu A²  wu = carga amplificada total por unidad de área
          Mb neg = Cb wu B²

Relación     Caso 1 Caso 2 Caso 3 Caso 4 Caso 5 Caso 6 Caso 7                 Caso 8  Caso 9
m A

      B

1,00 Ca      0,045           0,076  0,050  0,075  0,071  0,071                0,033   0,061
         Cb  0,045           0,072  0,050  0,079  0,075  0,067                0,061   0,033
             0,050           0,070  0,055  0,080  0,079  0,062                0,038   0,065
0,95 Ca      0,041           0,065  0,045  0,082  0,083  0.057                0,056   0,029
         Cb  0,055           0,061  0,060  0,083  0,086  0,051                0,043   0,068
             0,037           0,056  0,040  0,085  0,088  0,044                0,052   0,025
0,90 Ca      0,060           0,050  0,066  0,086  0,091  0,038                0,049   0,072
         Cb  0,031           0,043  0,034  0,087  0,093  0,031                0,046   0,021
             0,065           0,035  0,071  0,088  0,095  0,024                0,055   0,075
0,85 Ca      0,027           0,028  0,029  0,089  0,096  0,019                0,041   0,017
         Cb  0,069           0,022  0,076  0,090  0,097  0,014                0,061   0,078
             0,022                  0,024                                     0,036   0,014
0,80 Ca      0,074                  0,081                                     0,068   0,081
         Cb  0,017                  0,019                                     0,029   0,011
             0,077                  0,085                                     0,074   0,083
0,75 Ca      0,014                  0,015                                     0,024   0,008
         Cb  0,081                  0,089                                     0,080   0,085
             0,010                  0,011                                     0,018   0,006
0,70 Ca      0,084                  0,092                                     0,085   0,086
         Cb  0,007                  0,008                                     0,014   0,005
             0,086                  0,094                                     0,089   0,088
0,65 Ca      0,006                  0,006                                     0,010   0,003
         Cb

0,60 Ca
         Cb

0,55 Ca
         Cb

0,50 Ca
         Cb

                                           119
TABLA 13.2 COEFICIENTES PARA MOMENTOS POSITIVOS DEBIDOS A LA CARGA MUERTA

        Ma pos d = Ca wud A²  wud = carga amplificada total por unidad de área
        Mb pos d = Cb wud B²

Relación Caso 1 Caso 2 Caso 3 Caso 4 Caso 5 Caso 6 Caso 7 Caso 8                         Caso 9

m A
     B

1,00 Ca 0,036      0,018      0,018   0,027   0,027   0,033   0,027             0,020    0,023
         Cb 0,036  0,018      0,027   0,027   0,018   0,027   0,033             0,023    0,020
                   0,020      0,021   0,030   0,028   0,036   0,031             0,022    0,024
0,95 Ca 0,040      0,016      0,025   0,024   0,015   0,024   0,031             0,021    0,017
         Cb 0,033  0,022      0,025   0,033   0,029   0,039   0,035             0,025    0,026
                   0,014      0,024   0,022   0,013   0,021   0,028             0,019    0,015
0,90 Ca 0,045                  0,029   0,036   0,031   0,042   0.040
         Cb 0,029   0,024      0,022   0,019   0,011   0,017   0,025              0,029   0,028
                    0,012     0,034   0,039   0,032   0,045   0,045               0,017   0,013
0,85 Ca 0,050      0,026      0,020   0,016   0,009   0,015   0,022             0,032    0,029
         Cb 0,026  0,011      0,040   0,043   0,033   0,048   0,051             0,015    0,010
                   0,028      0,018   0,013   0,007   0,012   0,020             0,036    0,031
0,80 Ca 0,056      0,009      0,046   0,046   0,035   0,051   0,058             0,013    0,007
         Cb 0,023  0,030      0,016   0,011   0,005   0,009   0,017             0,040    0,033
                   0,007      0,054   0,050   0,036   0,054   0,065             0,011    0,006
0,75 Ca 0,061      0,032      0,014   0,009   0,004   0,007   0,014             0,044    0,034
         Cb 0,019  0,006      0,062   0,053   0,037   0,056   0,073             0,009    0,005
                   0,034      0,011   0,007   0,003   0,006   0,012             0,048    0,036
0,70 Ca 0,068      0,004      0,071   0,056   0,038   0,058   0,081             0,007    0,004
         Cb 0,016  0,035      0,009   0,005   0,002   0,004   0,009             0,052    0,037
                   0,003      0,080   0,059   0,039   0,061   0,089             0,005    0,003
0,65 Ca 0,074      0,037      0,007   0,004   0,001   0,003   0,007             0,056    0,038
         Cb 0,013  0,002                                                        0,004    0,002

0,60 Ca 0,081
         Cb 0,010

0,55 Ca 0,088
         Cb 0,008

0,50 Ca 0,095
         Cb 0,006

                                              120
TABLA 13.3 COEFICIENTES PARA MOMENTOS POSITIVOS DEBIDOS A LA CARGA VIVA

          Ma pos l = Ca wul A²  wul = carga amplificada total por unidad de área
          Mb pos l = Cb wul B²

Relación  Caso 1 Caso 2 Caso 3 Caso 4 Caso 5 Caso 6 Caso 7                        Caso 8  Caso 9
m A

      B

1,00 Ca 0,036      0,027        0,027  0,032  0,032  0,035  0,032                 0,028   0,030
         Cb 0,036  0,027        0,032  0,032  0,027  0,032  0,035                 0,030   0,028
                   0,030        0,031  0,035  0,034  0,038  0,036                 0,031   0,032
0,95 Ca 0,040      0,025        0,029  0,029  0,024  0,029  0,032                 0,027   0,025
         Cb 0,033  0,034        0,035  0,039  0,037  0,042  0,040                 0,035   0,036
                   0,022        0,027  0,026  0,021  0,025  0,029                 0,024   0,022
0,90 Ca 0,045      0,037        0,040  0,043  0,041  0,046  0.045                 0,040   0,039
         Cb 0,029  0,019        0,024  0,023  0,019  0,022  0,026                 0,022   0,020
                   0,041        0,045  0,048  0,044  0,051  0,051                 0,044   0,042
0,85 Ca 0,050      0,017        0,022  0,020  0,016  0,019  0,023                 0,019   0,017
         Cb 0,026  0,045        0,051  0,052  0,047  0,055  0,056                 0,049   0,046
                   0,014        0,019  0,016  0,013  0,016  0,020                 0,016   0,013
0,80 Ca 0,056      0,049        0,057  0,057  0,051  0,060  0,063                 0,054   0,050
         Cb 0,023  0,012        0,016  0,014  0,011  0,013  0,017                 0,014   0,011
                   0,053        0,064  0,062  0,055  0,064  0,070                 0,059   0,054
0,75 Ca 0,061      0,010        0,014  0,011  0,009  0,010  0,014                 0,011   0,009
         Cb 0,019  0,058        0,071  0,067  0,059  0,068  0,077                 0,065   0,059
                   0,007        0,011  0,009  0,007  0,008  0,011                 0,009   0,007
0,70 Ca 0,068      0,062        0,080  0,072  0,063  0,073  0,085                 0,070   0,063
         Cb 0,016  0,006        0,009  0,007  0,005  0,006  0,009                 0,007   0,006
                   0,066        0,088  0,077  0,067  0,078  0,092                 0,076   0,067
0,65 Ca 0,074      0,004        0,007  0,005  0,004  0,005  0,007                 0,005   0,004
         Cb 0,013

0,60 Ca 0,081
         Cb 0,010

0,55 Ca 0,088
         Cb 0,008

0,50 Ca 0,095
         Cb 0,006

                                              121
14.1                                             CAPÍTULO 14
                                                     MUROS
14.2
14.2.1  ALCANCE
14.2.2  Las disposiciones de este capítulo son aplicables a muros sometidos a los estados de carga
14.2.3  siguientes:
14.2.4  a) Muros sometidos a carga axial con o sin flexión transversal a su plano, denominados muros
14.2.5
14.2.6           de carga.
        b) Muros sometidos a cargas normales a su plano.
14.2.7  c) Muros de contención.
14.2.8  Los muros sometidos a cargas verticales y cargas horizontales en su plano, provenientes de las
14.2.9  acciones sísmicas, denominados placas o muros de corte, se diseñarán de acuerdo a las
14.3    disposiciones del Capítulo 21.
14.3.1
        GENERALIDADES
14.3.2  Los muros serán diseñados para las cargas verticales, cargas verticales excéntricas, cargas
14.3.3  laterales y otras cargas a los que estén sometidos.
14.3.4
        Los muros de carga se diseñarán de acuerdo a 14.2, 14.3, 14.4 ó 14.5.
14.4
        Los muros de contención de concreto armado se diseñarán de acuerdo a 14.8.
14.5
14.5.1  Los muros de contención de concreto simple se diseñarán de acuerdo a 22.6.

        El diseño para cortante debe cumplir con lo estipulado en 11.10.

        La longitud horizontal del muro considerada como efectiva para cada carga vertical concentrada no
        deberá exceder la distancia centro a centro entre cargas ni la longitud de la superficie de contacto
        más dos veces el espesor del muro a cada lado, a no ser que se demuestre mediante un análisis
        detallado la contribución de una longitud mayor.

        Los elementos en compresión construidos monolíticamente con los muros cumplirán con los
        requisitos de 10.8.2.

        La cantidad de refuerzo y los límites de espesor indicados en este Capítulo podrán ser modificados
        cuando se demuestre por un análisis estructural detallado que se tienen adecuadas resistencia y
        estabilidad.

        La transferencia de las fuerzas a la cimentación en la base del muro se hará de acuerdo con 15.8.

        REFUERZO MÍNIMO
        El refuerzo mínimo vertical y horizontal debe cumplir con las disposiciones de esta Sección, a
        menos que se requiera una cantidad mayor por cortante de acuerdo con 11.10.
        a) La cuantía de refuerzo horizontal no será menor que 0,002.
        b) La cuantía de refuerzo vertical no será menor que 0,0015.

        Los muros con un espesor mayor o igual que 200 mm, excepto los muros de sótanos, deben
        tener el refuerzo en cada dirección colocado en dos capas paralelas a las caras del muro.

        El refuerzo vertical y el horizontal no deben estar espaciados a más de tres veces el espesor del
        muro, ni de 400 mm.

        El refuerzo vertical distribuido no necesita estar confinado por estribos a menos que su cuantía
        exceda de 0,01 del área total de concreto o cuando el refuerzo vertical no se requiere como
        refuerzo de compresión.

        MUROS DISEÑADOS COMO ELEMENTOS EN COMPRESIÓN
        Con excepción de lo dispuesto en 14.5, los muros sometidos a carga axial o combinación de
        carga axial y flexión deben diseñarse de acuerdo con las disposiciones del Capítulo 10 y de
        14.2 y 14.3.

        MÉTODO EMPÍRICO DE DISEÑO PARA MUROS DE CARGA
        Se permite que los muros de carga de sección transversal rectangular sólida (sin vacíos) sean
        diseñados mediante las disposiciones empíricas de 14.5, cuando la resultante de todas las

                                                        122
          cargas amplificadas esté localizada dentro del tercio central del espesor total del muro y se
          satisfagan los requisitos de 14.2 y 14.3.

14.5.2    La resistencia axial de diseño Pn de un muro que satisface las limitaciones de 14.5.1, debe

14.5.3    calcularse mediante la ecuación (14-1), a menos que se diseñe de acuerdo con 14.4.
14.5.3.1
14.5.3.2                   ´   k c 2                                             (14-1)
          Pn  0,55  fc Ag 1    

                                  32h  

          donde  = 0,70 y el factor de longitud efectiva k es:

          Para muros arriostrados en la parte superior e inferior con el fin de evitar el desplazamiento
          lateral y:

          (a) Restringidos contra la rotación en uno o ambos extremos (superior o inferior o ambos) 0,8

          (b) No restringidos contra la rotación en ambos extremos                           1,0

          Para muros no arriostrados con el fin de evitar el desplazamiento lateral          2,0

          Espesor mínimo de muros diseñados por el método empírico de diseño

          El espesor de los muros de carga no debe ser menor de 1/25 de la altura entre elementos que
          le proporcionen apoyo lateral o de la longitud del muro, la que sea menor, ni tampoco debe ser
          menor que 100 mm.

          El espesor de los muros exteriores de sótanos y cimentaciones no debe ser menor que 200
          mm.

14.6      MUROS NO PORTANTES
14.6.1
          El espesor de los muros que no sean de carga (no estructurales) no debe ser menor de 100
          mm, ni menor de 1/30 de la distancia mínima entre elementos que le proporcionen apoyo lateral.

14.7      MUROS EMPLEADOS COMO VIGAS DE CIMENTACIÓN
14.7.1    Los muros diseñados como vigas de cimentación deben tener el refuerzo superior e inferior que
          se requiere para resistir los momentos flectores, de acuerdo con las disposiciones del Capítulo
14.7.2    10. El diseño por cortante debe cumplir con las disposiciones del Capítulo 11.
14.8
14.8.1    El refuerzo de los muros empleados como vigas de cimentación debe cumplir con los requisitos
14.8.2    de 14.3.
14.8.3
          MUROS DE CONTENCIÓN
14.8.4    Los muros de contención con o sin carga axial significativa se diseñarán de acuerdo a las
14.9      disposiciones para diseño de elementos en flexión y carga axial del Capítulo 10.
14.9.1
          El refuerzo mínimo será el indicado en 14.3. Salvo que una cuantía mayor sea necesaria para
14.10     controlar la fisuración por los efectos de contracción y térmicos.
14.10.1
14.10.2   El acero por temperatura y contracción deberá colocarse en ambas caras para muros de espesor
          mayor o igual a 200 mm. Este refuerzo podrá disponerse en mayor proporción en la cara expuesta
          del muro.

          El refuerzo vertical y horizontal no se colocará a un espaciamiento mayor que tres veces el espesor
          del muro ni que 400 mm.

          MUROS ANCLADOS
          En el diseño de muros de contención con anclajes temporales o permanentes, deberá prestarse
          especial atención en la verificación de los esfuerzos de punzonamiento ocasionados por los
          dispositivos de anclaje. En el diseño deberán considerarse las solicitaciones correspondientes
          a cada una de las diferentes etapas de la construcción.

          ABERTURAS EN MUROS
          Las aberturas en los muros deberán ubicarse de modo tal de reducir lo menos posible su
          capacidad resistente.

          La presencia de aberturas debe considerarse en el cálculo de rigideces y resistencias.

          123
14.10.3  Además del refuerzo mínimo requerido por 14.3, deben colocarse por lo menos dos barras de
         5/8” alrededor de todos los vanos de ventanas y puertas en todos los muros que tengan dos
         capas de refuerzo y una barra de 5/8” en los muros que tengan una sola capa de refuerzo.
         Estas barras deben prolongarse más allá de las esquinas de las aberturas una distancia igual a
         la longitud de anclaje en tracción pero no menos de 600 mm.

         124
15.1                                             CAPÍTULO 15
15.1.1                                        CIMENTACIONES
15.1.2
15.1.3  ALCANCE
15.1.4  Las disposiciones del Capítulo 15 deben usarse en el diseño de zapatas corridas, aisladas,
        cabezales de pilotes y, cuando sean aplicables, a zapatas combinadas y losas de cimentación.
15.1.5
        Las zapatas y cimientos corridos de concreto simple deben diseñarse de acuerdo con el
15.2    Capítulo 22.
15.2.1
15.2.2  Las cimentaciones superficiales y profundas que resistan y transfieran al terreno fuerzas
        inducidas por el sismo deberán cumplir adicionalmente con las disposiciones del Capítulo 21.
15.2.3
15.2.4  Los sectores de elementos de cimentaciones profundas expuestas a aire, agua o suelo que no
15.2.5  sean capaces de proporcionar una restricción adecuada a lo largo de la longitud del elemento
        para evitar su pandeo lateral, deben diseñarse como columnas de acuerdo con las
15.2.6  disposiciones aplicables del Capítulo 10.

15.2.7  Se permite diseñar las cimentaciones de acuerdo con los modelos Puntal – Tensor del Capítulo
15.3    23 de los Requisitos de Reglamento para Concreto Estructural del ACI 318S-14.
        Si los cabezales de los pilotes se diseñan de acuerdo con estos modelos, la resistencia efectiva
15.4
15.4.1  a compresión del concreto de los puntales (fce) debe determinarse de acuerdo a 23.4.3 del ACI
        318S-14, considerando el valor de βs = 0.6, donde  se define en 8.6 de esta Norma.

        CARGAS Y REACCIONES

        Las zapatas deben diseñarse para resistir las cargas amplificadas (Diseño por Resistencia) y
        las reacciones inducidas, de acuerdo con los requisitos de diseño apropiados de esta Norma y
        conforme a lo dispuesto en este Capítulo.

        El área de la base de la zapata o el número y distribución de pilotes debe determinarse a partir
        de las fuerzas y momentos no amplificados (en servicio) transmitidos al suelo o a los pilotes a
        través de la zapata. El área de la zapata debe determinarse a partir de la resistencia admisible
        del suelo o de la capacidad admisible de los pilotes, establecida en el estudio de mecánica de
        suelos.

        En el cálculo de las presiones de contacto entre las zapatas y el suelo solo se aceptará que
        ocurran compresiones sobre el suelo.

        Se podrá considerar un incremento del 30% en el valor de la presión admisible del suelo para
        los estados de cargas en los que intervengan cargas temporales, tales como sismo o viento.

        Para determinar los esfuerzos en el suelo o las fuerzas en pilotes, las acciones sísmicas
        podrán reducirse al 80% de los valores provenientes del análisis estructural, ya que las
        solicitaciones sísmicas especificadas en la NTE E.030 Diseño Sismorresistente están
        especificadas al nivel de resistencia de la estructura.

        En terrenos de baja capacidad portante o cimentaciones sobre pilotes, deberá analizarse la
        necesidad de conectar las zapatas mediante vigas, evaluándose en el diseño el
        comportamiento de éstas de acuerdo a su rigidez y la del conjunto suelo-cimentación. En los
        casos de muros de albañilería, se podrá lograr esta conexión mediante cimientos o
        sobrecimientos armados.

        El cálculo de los momentos y cortantes en las zapatas apoyadas sobre pilotes puede basarse
        en la suposición que la reacción de cualquier pilote está concentrada en el eje del mismo.

        ZAPATAS QUE SOPORTAN COLUMNAS O PEDESTALES DE FORMA CIRCULAR O DE
        POLÍGONO REGULAR

        Para la localización de las secciones críticas para momentos, cortantes, y longitud de desarrollo
        del refuerzo en las zapatas, se permite considerar las columnas o pedestales de concreto de
        forma circular o de polígono regular como elementos cuadrados con la misma área.

        MOMENTOS FLECTORES EN ZAPATAS

        El momento flector en cualquier sección de una zapata corrida, zapata aislada o cabezal de
        pilote debe determinarse pasando un plano vertical a través de la zapata y calculando el

                                                        125
15.4.2    momento de las fuerzas que actúan sobre el área total de la zapata que quede a un lado de
          dicho plano vertical.

          Para una zapata aislada el momento máximo amplificado, Mu, debe calcularse en la forma

          indicada en 15.4.1, en las secciones críticas localizadas como se indica a continuación:

          Localización de la sección crítica            Elemento soportado

          Cara de la columna o pedestal                 Columna o pedestal

          y el borde de la placa base de acero En el punto medio entre la cara de la columna Columna con placa base de acero

                              Cara del muro              Muro de concreto
                                                        Muro de albañilería
          En el punto medio entre el eje y la cara del
                           muro de albañilería

15.4.3    En zapatas armadas en una dirección y en zapatas cuadradas armadas en dos direcciones, el
15.4.4    refuerzo debe distribuirse uniformemente a lo largo del ancho total de la zapata.
15.4.4.1
15.4.4.2  En zapatas rectangulares armadas en dos direcciones, el refuerzo debe distribuirse como se
          indica en 15.4.4.1 y 15.4.4.2.
15.5
15.5.1    El refuerzo en la dirección larga debe distribuirse uniformemente en el ancho total de la zapata.
15.5.2
15.5.3    Para el refuerzo en la dirección corta, una porción del refuerzo total, s As, debe distribuirse en
15.5.3.1
15.5.3.2  forma uniforme sobre una franja (centrada con respecto al eje de la columna o pedestal) cuyo
15.5.3.3  ancho sea igual a la longitud del lado corto de la zapata. El resto del refuerzo requerido en la

15.6      dirección corta, (1 - s) As, debe distribuirse uniformemente en las zonas que queden fuera de
15.6.1
15.6.2    la franja central de la zapata.

          γs  2                                                             (15-1)

              β  1

          donde β es la relación del lado largo al lado corto de la zapata.

          FUERZA CORTANTE EN ZAPATAS

          La resistencia al cortante de zapatas apoyadas en suelo o en roca, debe cumplir con lo

          estipulado en 11.12. La resistencia al cortante, Vn, de las zapatas debe determinarse según

          11.12.1.1 y 11.12.1.2.

          La ubicación de la sección crítica para cortante de acuerdo con el Capítulo 11 debe medirse
          desde las secciones indicadas en 15.4.2.

          El cálculo del cortante en cualquier sección de una zapata apoyada sobre pilotes debe cumplir
          con 11.12, 15.5.3.1, 15.5.3.2 y 15.5.3.3.

          Se debe considerar que la reacción total de todo pilote con su centro localizado a dp/2 (dp =

          diámetro del pilote) o más hacia el lado de afuera de la sección produce cortante en dicha
          sección.

          Se debe considerar que la reacción de cualquier pilote con su centro localizado dp/2 o más

          hacia el lado interior de la sección no produce cortante en dicha sección.

          Para posiciones intermedias del centro del pilote, la parte de la reacción del pilote que produce

          cortante en la sección debe basarse en una interpolación lineal entre el valor total a dp/2 hacia
          afuera de la sección y el valor cero correspondiente a dp/2 hacia adentro de la sección.

          DESARROLLO DEL REFUERZO EN CIMENTACIONES

          El desarrollo del refuerzo en las cimentaciones debe hacerse de acuerdo con el Capítulo 12.

          La tracción o compresión calculadas en el refuerzo en cada sección debe desarrollarse a cada
          lado de dicha sección ya sea mediante una longitud embebida, ganchos (sólo en tracción) o
          dispositivos mecánicos, o bien mediante una combinación de los mismos.

          126
15.6.3    Las secciones críticas para el desarrollo del refuerzo deben suponerse en los mismos planos
          definidos en 15.4.2 para el momento máximo amplificado y en todos los demás planos
15.7      verticales en los cuales se presentan cambios de sección o de refuerzo. Véase también
          12.11.6.
15.8
15.8.1    PERALTE MÍNIMO Y REFUERZO MÍNIMO DE LAS ZAPATAS
15.8.1.1  La altura de las zapatas, medida sobre el refuerzo inferior no debe ser menor de 300 mm para
15.8.1.2  zapatas apoyadas sobre el suelo, ni menor de 400 mm en el caso de zapatas apoyadas sobre
          pilotes. El peralte de la zapata deberá ser compatible con los requerimientos de anclaje de las
15.8.1.3  armaduras de las columnas, pedestales y muros que se apoyen en la zapata.
15.8.1.4  El refuerzo mínimo en zapatas debe cumplir con lo establecido en 10.5.4.
15.8.2
15.8.2.1  TRANSMISIÓN DE FUERZAS EN LA BASE DE COLUMNAS, MUROS O PEDESTALES
15.8.2.2  Las fuerzas y los momentos en la base de columnas, muros o pedestales deben transmitirse a
15.8.2.3  la zapata a través del concreto por aplastamiento y mediante refuerzo longitudinal que ancla en
15.8.3    la zapata.
15.8.3.1
15.8.3.2  El esfuerzo de aplastamiento en la superficie de contacto entre el elemento de apoyo y el
15.8.3.3  elemento apoyado, no debe exceder la resistencia al aplastamiento del concreto para ninguna
15.9      de las superficies, de acuerdo con lo dispuesto en 10.14.
15.9.1
          El refuerzo, los pasadores (dowels) o los conectores mecánicos entre elementos apoyados y de
          apoyo deben ser adecuados para transmitir:
          (a) Toda la fuerza de compresión que exceda de la resistencia al aplastamiento del concreto

                 de cualquiera de los elementos.
          (b) Cualquier fuerza de tracción calculada a través de la interfase.
          Además, el refuerzo, los pasadores (dowels) o los conectores mecánicos deben satisfacer las
          disposiciones de 15.8.2 ó 15.8.3.

          Cuando los momentos calculados se transmiten a la zapata, el refuerzo, los pasadores
          (dowels) o los conectores mecánicos deben tener las características necesarias para satisfacer
          las disposiciones de 12.18.

          Las fuerzas laterales deben transmitirse a la zapata de acuerdo con las disposiciones de
          cortante por fricción de 11.7, o mediante otros medios apropiados.

          En estructuras construidas en obra, debe proporcionarse el refuerzo requerido para satisfacer
          15.8.1, ya sea prolongando las barras longitudinales dentro de las zapatas, o mediante
          pasadores (dowels).

          Para columnas y pedestales construidos en obra, el área de refuerzo a través de la junta no

          debe ser menor de 0,005 Ag, donde Ag es el área bruta del elemento soportado.

          Para muros construidos en obra, la cuantía del refuerzo a través de la interfase (junta) no debe
          ser menor que 0,0015.

          Cuando se utilice una conexión que permita giro (articulada) en estructuras construidas en
          obra, dicha conexión debe cumplir con lo especificado en 15.8.1 y 15.8.3.

          En construcciones prefabricadas, se permite usar pernos de anclaje o conectores mecánicos
          apropiados para satisfacer lo estipulado en 15.8.1.

          La conexión entre columnas prefabricadas o pedestales y los elementos de apoyo debe cumplir
          los requisitos de 16.5.1.3(a).

          La conexión entre muros prefabricados y elementos de apoyo debe cumplir los requisitos de
          16.5.1.3 (b) y (c).

          Los pernos de anclaje y los conectores mecánicos deben diseñarse para alcanzar su
          resistencia de diseño antes de que se presente la falla de anclaje o la falla del concreto que los
          circunda.

          ZAPATAS INCLINADAS O ESCALONADAS

          En las zapatas con pendiente o escalonadas el ángulo de la pendiente, o la altura y ubicación
          de los escalones deben ser tales que se satisfagan los requisitos de diseño en cada sección.
          (Véase también 12.11.6).

                                                          127
15.9.2   Las zapatas con pendiente o escalonadas que se diseñen como una unidad, deben construirse
15.10    para asegurar su comportamiento como tal.
15.10.1
         ZAPATAS COMBINADAS Y LOSAS DE CIMENTACIÓN
15.10.2
15.10.3  Las zapatas que soporten más de una columna, pedestal o muro (zapatas combinadas y losas
         de cimentación) deben diseñarse para resistir las cargas amplificadas y las reacciones
15.10.4  inducidas, de acuerdo con los requisitos de diseño apropiados de esta Norma.

         El Método Directo de Diseño y el Método de Coeficientes para Losas, ambos métodos del
         Capítulo 13, no deben utilizarse para el diseño de zapatas combinadas y losas de cimentación.

         La distribución de la presión del terreno bajo zapatas combinadas y losas de cimentación debe
         ser consistentes con las propiedades del suelo y la estructura y con los principios establecidos
         de mecánica de suelos.

         El refuerzo mínimo en losas de cimentación no preesforzadas y zapatas combinadas debe
         cumplir con lo establecido en 10.5.4.

         128
16.1                                               CAPÍTULO 16
16.1.1                                  CONCRETO PREFABRICADO
16.1.2
          ALCANCE
16.2
16.2.1    Todas las disposiciones de esta Norma que no sean específicamente excluidas y que no
16.2.2    contradigan las disposiciones del Capítulo 16, deben aplicarse a las estructuras que incorporan
16.2.3    elementos estructurales prefabricados de concreto.
16.2.4
          Las disposiciones de este Capítulo establecen los requisitos para el diseño y detallado de
16.3      elementos y estructuras prefabricadas sometidas a cargas de gravedad y laterales no cíclicas
16.3.1    (viento, empuje de suelos) no cubren los requerimientos específicos para el diseño de pórticos
16.3.2    y muros prefabricados que conformen el sistema sismorresistente de edificaciones ubicadas en
          las zonas de alto riesgo sísmico (Zonas 2, 3 y 4 de la NTE E.030).
16.3.2.1
16.3.2.2  GENERALIDADES
16.4
16.4.1    El diseño de elementos prefabricados y sus conexiones debe incluir las condiciones de carga y
          de restricción, desde la fabricación inicial hasta completar la estructura, incluyendo el
16.4.2    desencofrado, almacenamiento, transporte y montaje. .

          Cuando se incorporen elementos prefabricados en un sistema estructural, las fuerzas y
          deformaciones que se produzcan en y junto a las conexiones deben ser incluidas en el diseño.

          Deben especificarse las tolerancias tanto para los elementos prefabricados como para los
          vaciados en sitio y los elementos de conexión. El diseño de los elementos prefabricados y de
          las conexiones debe incluir los efectos de estas tolerancias.

          Debe incluirse en los planos y especificaciones lo siguiente:

          a) Detallado del refuerzo, insertos y dispositivos de izaje necesarios para resistir la fuerzas
               temporales derivadas del manejo, almacenamiento, transporte y montaje.

          b) Resistencia del concreto a las edades o etapas de construcción establecidas.

          DISTRIBUCIÓN DE FUERZAS ENTRE ELEMENTOS

          La distribución de fuerzas perpendiculares al plano de los elementos debe establecerse por
          medio de análisis o ensayos.

          Cuando el comportamiento del sistema requiera que las fuerzas en el plano sean transferidas
          entre los elementos de un sistema de muro o piso prefabricado, deben aplicarse 16.3.2.1 y
          16.3.2.2. Las fuerzas en el plano provienen principalmente de la acción como diafragma de los
          pisos y techos, originando tracciones y compresiones en las cuerdas y cortante en el plano del
          diafragma. Las fuerzas en el plano de los muros prefabricados provienen principalmente de las
          reacciones del diafragma sobre los muros y de las cargas laterales externas, si las hubiera.

          La trayectoria de las fuerzas en el plano debe ser continua tanto a través de las conexiones
          como a través de los elementos.

          Cuando se produzcan fuerzas de tracción, debe proporcionarse una trayectoria continua de
          refuerzo de acero.

          DISEÑO DE LOS ELEMENTOS

          En losas de piso o techo en una dirección y en paneles de muros prefabricados preesforzados,
          con anchos menores de 3,7 m, y cuando los elementos no estén conectados mecánicamente
          como para provocar una restricción en la dirección transversal, se permite que los requisitos de
          refuerzo por retracción y temperatura de 9.7 en la dirección normal al refuerzo por flexión sean
          omitidos. Esta omisión no se aplica a elementos que requieren el refuerzo para resistir
          esfuerzos transversales de flexión, tales como T simples o dobles con alas delgadas y anchas.

          En muros prefabricados no preesforzados, el refuerzo debe diseñarse de acuerdo con las
          disposiciones de los Capítulos 10 ó 14 excepto que el área de refuerzo vertical y horizontal

          debe, cada una, no debe ser menor de 0,001 Ag, donde Ag es el área bruta del muro.

          El espaciamiento del refuerzo longitudinal no debe exceder de cinco veces el espesor del muro
          ni 750 mm para muros interiores o 400 mm para muros exteriores. Cuando por resistencia, se
          requiera refuerzo por cortante en el plano del muro, el espaciamiento del refuerzo longitudinal
          no debe exceder de tres veces el espesor del muro, la tercera parte de la longitud del muro ni
          de 400 mm.

          129
16.5      El espaciamiento del refuerzo transversal no debe exceder de cinco veces el espesor del muro
16.5.1    ni 750 mm para muros interiores o 400 mm para muros exteriores. Cuando por resistencia, se
16.5.1.1  requiera refuerzo por cortante en el plano del muro el espaciamiento del refuerzo transversal no
16.5.1.2  debe exceder de tres veces el espesor del muro, la quinta parte de la longitud del muro ni de
16.5.1.3  400 mm.

16.5.2    INTEGRIDAD ESTRUCTURAL

          Excepto cuando controlen las disposiciones de 16.5.2, deben aplicarse las disposiciones
          mínimas sobre integridad estructural de 16.5.1.1 a 16.5.1.3 en todas las estructuras
          prefabricadas.

          Deben proporcionarse amarres de tracción de acuerdo a 7.13.3, para unir de manera efectiva
          los elementos estructurales. Los amarres longitudinales y transversales deben conectar los
          elementos a un sistema resistente a cargas laterales.

          Cuando elementos prefabricados formen diafragmas de techo o piso, las conexiones entre el
          diafragma y aquellos elementos que están siendo soportados lateralmente deben tener una
          resistencia nominal a la tracción no menor que 4,5 kN por metro lineal.

          Los requisitos de amarres verticales de tracción de 7.13.3 se deben aplicar a todos los
          elementos estructurales verticales, excepto enchapes de fachada, para lograr que las
          conexiones en las juntas horizontales cumplan lo especificado en:

          a) Las columnas prefabricadas deben tener una resistencia nominal a tracción no menor a 1,5

              Ag en Newton. En columnas con una sección transversal mayor a la requerida por
              consideraciones de carga, se permite emplear un área efectiva reducida Ag basada en la

               sección transversal requerida, pero no menor a la mitad del área total.
          b) Los paneles de muro prefabricados deben tener un mínimo de dos amarres por panel, con

               una resistencia nominal a la tracción no menor a 45 kN por amarre.
          c) Cuando las combinaciones de carga aplicables no indiquen tracción en la base, se permite

               que los amarres requeridos por 16.5.1.3 (b) sean anclados en una losa de concreto apoyada
               sobre el terreno, apropiadamente reforzada.

          En estructuras con muros portantes de concreto prefabricado que tengan dos o más pisos de
          altura, deben aplicarse las disposiciones mínimas de 16.5.2.1 a 16.5.2.5.

16.5.2.1     Fig. 16.5.2. Disposición de amarres de tracción en estructuras de paneles prefabricados.

          En los sistemas de piso y techo se deben colocar amarres transversales y longitudinales
          capaces de ofrecer una resistencia nominal no menor de 25 kN por metro de ancho o largo. Los
          amarres deben colocarse sobre los apoyos de los muros interiores y entre los elementos y los
          muros exteriores. Los amarres deben estar ubicados en o dentro de 600 mm del plano del
          sistema de piso o techo.

          130
16.5.2.2  Los amarres longitudinales paralelos a la dirección de armado de la losa de piso o techo, deben
16.5.2.3  espaciarse a no más de 3 m medido entre centros. Deben tomarse provisiones para transferir
16.5.2.4  las fuerzas alrededor de aberturas.
16.5.2.5
          Los amarres transversales perpendiculares a la dirección de armado de la losa de piso o techo,
16.6      deben tener un espaciamiento no mayor al espaciamiento de los muros de carga.
16.6.1
16.6.1.1  Los amarres alrededor del perímetro de cada piso o techo, dentro de 1,2 m del borde, deben
16.6.1.2  proporcionar una resistencia nominal a tracción no menor a 75 kN.
16.6.1.3
16.6.1.4  Deben proporcionarse amarres verticales de tracción en todos los muros y deben ser continuos
16.6.1.5  en toda la altura de la edificación. Deben, además, proporcionar una resistencia nominal a la
16.6.1.6  tracción no menor a 45 kN por metro horizontal de muro. Debe proporcionarse no menos de
16.6.2    dos amarres por cada panel prefabricado.
16.6.2.1
          DISEÑO DE CONEXIONES Y APOYOS
16.6.2.2
          Se permite que las fuerzas sean transmitidas entre los elementos a través de juntas inyectadas
          con mortero, llaves de cortante, conectores mecánicos, conexiones con refuerzo de acero,
          sobrelosa de piso reforzada o una combinación de estos métodos.

          La efectividad de las conexiones para transmitir fuerzas entre elementos debe ser determinada
          por medio del análisis o de ensayos. Cuando el cortante sea la principal carga impuesta, se
          permite usar las disposiciones de 11.7 (Cortante por Fricción).

          No se permite usar detalles de conexión que dependan solamente de la fricción producida por
          las cargas gravitacionales.

          El diseño de conexiones con componentes múltiples, debe considerar las diferencias de rigidez,
          resistencia y ductilidad de los componentes.

          El diseño de las conexiones debe considerar los efectos de las tolerancias especificadas para la
          fabricación y el montaje de los elementos prefabricados.

          El diseño de las conexiones debe considerar los efectos estructurales debidos a la restricción de
          los cambios volumétricos originados por la retracción, el flujo plástico, variación de temperatura
          y otros efectos ambientales.

          En la base de una columna prefabricada, pedestal o muro, los anclajes deben diseñarse para
          alcanzar la resistencia de diseño antes que se presente la falla del anclaje o la falla del concreto
          que los circunda. Las conexiones a la cimentación deben cumplir con 16.5.1.3 ó 16.5.2.5.

          Los apoyos simples de elementos prefabricados de piso o techo deben satisfacer 16.6.2.1 y
          16.6.2.2.

          El esfuerzo de aplastamiento en la superficie de contacto entre el elemento de apoyo y el
          apoyado y entre cualquier elemento de apoyo intermedio, no debe exceder la resistencia al
          aplastamiento de ninguna de las superficies ni del elemento de apoyo. La resistencia al
          aplastamiento del concreto será la especificada en 10.14.

          A menos que se demuestre por medio del análisis o ensayos que el comportamiento no se ve
          afectado, debe cumplirse con (a) y (b):

          a) Cada elemento y su sistema de apoyo debe tener dimensiones de diseño seleccionadas de
               manera que, después de considerar las tolerancias, la distancia desde el borde del apoyo al
              extremo del elemento prefabricado en la dirección de la luz sea al menos n /180 , pero no
               menos que:
                   Para losas sólidas o alveolares…………………………………........................ 50 mm

                  Para vigas o elementos en forma de T.…………………………..…................. 75 mm

          b) Los dispositivos de soporte en bordes no reforzados deben desplazarse un mínimo de 13
               mm desde la cara del apoyo, o al menos la dimensión del chaflán en bordes achaflanados.

          131
16.6.2.3                      Fig. 16.6.2. Longitud de apoyo de un elemento prefabricado.

           Los requisitos de 12.12.1 no se aplican al refuerzo para momento positivo en elementos
           prefabricados estáticamente determinados, pero al menos un tercio de dicho refuerzo debe
           extenderse hasta el centro del apoyo, tomando en consideración las tolerancias permitidas en
           7.5.2.2 y 16.2.3.

16.7       ELEMENTOS EMBEBIDOS DESPUÉS DE LA COLOCACIÓN DEL CONCRETO
16.7.1
           Cuando lo apruebe el proyectista, se permite que los elementos embebidos (como espigas –
16.7.1.1   dowels – o insertos) que sobresalgan del concreto o que queden expuestos para inspección
16.7.1.2   sean embebidos mientras el concreto está en estado plástico, siempre que se cumpla con
16.7.1.3   16.7.1.1, 16.7.1.2 y 16.7.1.3.

           No se requiera que los elementos embebidos sean enganchados o amarrados al refuerzo
           dentro del concreto.

           Los elementos embebidos sean mantenidos en la posición correcta mientras el concreto está en
           estado plástico.

           El concreto sea compactado adecuadamente alrededor de los elementos embebidos.

16.8       MARCAS E IDENTIFICACIÓN
16.8.1     Todo elemento prefabricado debe ser marcado para indicar su ubicación y orientación en la
           estructura y su fecha de fabricación.
16.8.2
           Las marcas de identificación deben corresponder con las de los planos de montaje.

16.9       MANIPULACIÓN
16.9.1
           El diseño de los elementos debe considerar las fuerzas y distorsiones que ocurren durante el
16.9.2     curado, desencofrado, almacenamiento y montaje, de manera que los elementos prefabricados
           no sufran sobreesfuerzos o daños.

           Las estructuras y elementos prefabricados deben estar adecuadamente apoyados y
           arriostrados durante el montaje para asegurar el adecuado alineamiento e integridad estructural
           hasta que se completen las conexiones permanentes.

16.10      EVALUACIÓN DE LA RESISTENCIA DE ESTRUCTURAS PREFABRICADAS
16.10.1
           Se permite que un elemento prefabricado que se transforma en uno compuesto mediante
16.10.1.1  concreto colocado en sitio, sea ensayado como un elemento prefabricado aislado en flexión de
16.10.1.2  acuerdo con 16.10.1.1 y 16.10.1.2.

16.10.2    Las cargas de ensayo deben ser aplicadas sólo cuando los cálculos indiquen que para el
           elemento prefabricado aislado no es crítica la compresión o el pandeo.

           La carga de ensayo debe ser la carga que, cuando se aplica al elemento prefabricado aislado,
           induce las mismas fuerzas totales en el refuerzo de tracción que las que se inducirían al cargar
           el elemento compuesto con las cargas de ensayo requeridas por 20.3.2.

           Las disposiciones de 20.3.6 deben ser la base para la aceptación o rechazo de los elementos
           prefabricados.

           132
17.1                                               CAPÍTULO 17
17.1.1     ELEMENTOS COMPUESTOS DE CONCRETO SOMETIDOS A FLEXIÓN

17.1.2    ALCANCE
17.2
17.2.1    Las disposiciones de este Capítulo deben aplicarse al diseño de miembros compuestos de
          concreto sometidos a flexión simple, definidos como elementos prefabricados de concreto o
17.2.2    fabricados en obra, construidos en etapas diferentes pero conectados entre si de manera tal
17.2.3    que respondan a las cargas como una sola unidad.
17.2.4
17.2.5    Todas las disposiciones de esta Norma son aplicables a los miembros compuestos sometidos a
17.2.6    flexión, excepto en lo específicamente modificado en este Capítulo.
17.2.7
          GENERALIDADES
17.2.7.1
17.2.8    En un miembro compuesto sometido a flexión debe asegurarse la transferencia completa de las
17.3      fuerzas cortantes horizontales en las superficies de contacto de los elementos interconectados.
17.3.1    La transferencia completa debe asegurarse por medio de la resistencia al cortante horizontal en
17.3.2    las superficies de contacto o por medio de refuerzos anclados adecuadamente, o ambos.

17.4      Se permite usar elementos compuestos, en su totalidad o porciones de ellos, para resistir
17.4.1    cortante y momento.

17.4.2    Los elementos individuales deben diseñarse para todas las etapas de carga.

          Todos los elementos individuales deben diseñarse para resistir las cargas aplicadas antes del
          completo desarrollo de la resistencia de diseño del elemento compuesto.

          Se debe diseñar y detallar el refuerzo requerido para controlar el agrietamiento y evitar la
          separación de los elementos individuales de los miembros compuestos.

          Donde se emplee apuntalamiento, éste no deberá retirarse hasta que los elementos soportados
          hayan desarrollado las propiedades de diseño requeridas para resistir todas las cargas, y limitar
          las deflexiones y el agrietamiento en el momento de retirar los puntales.

          En el cálculo de la resistencia (Mn, Vn) de miembros compuestos no debe hacerse distinción

          entre miembros apuntalados y no apuntalados. Los ensayos indican que la resistencia de un
          miembro compuesto es la misma, tanto si se apuntala o no el primer elemento construido
          durante la colocación y el curado del concreto del segundo elemento.

          Cuando exista tracción a través de cualquier superficie de contacto entre elementos de concreto
          interconectados, sólo se permite la transmisión del cortante por contacto cuando se proporcione
          refuerzo transversal de acuerdo con 17.6.

          Los miembros compuestos deben cumplir con los requisitos de control de deflexiones
          establecidos en 9.6.

          RESISTENCIA A LA FLEXIÓN

          Se permite utilizar la sección compuesta total para determinar Mn en losas y vigas de concreto

          compuestas.

          Si las resistencias a la compresión especificadas para el concreto de los diversos elementos
          son diferentes, deben utilizarse en el diseño las propiedades de los elementos individuales.
          Alternativamente se permite usar el valor de la resistencia a la compresión del concreto del

          elemento que resulte en el valor más crítico de Mn.

          RESISTENCIA AL CORTANTE VERTICAL

          En el cálculo de Vn para miembros compuestos de concreto, si las resistencias a la compresión

          especificadas para el concreto de los diversos elementos, el peso unitario u otras propiedades,
          son diferentes, deben utilizarse en el diseño las propiedades de los elementos individuales.
          Alternativamente se permite usar las propiedades para el elemento que conduzca al valor más

          crítico de Vn.

          Donde se considere que la resistencia al cortante vertical, Vc, es proporcionada por todo el

          miembro compuesto, el diseño se hará de acuerdo con los requisitos del Capítulo 11, como si
          se tratara de un miembro monolítico con la misma sección transversal.

          133
17.4.3    Donde se considere que la resistencia al cortante vertical, Vs, es proporcionada por todo el

17.5      miembro compuesto, el diseño se hará de acuerdo con los requisitos del Capítulo 11, como si
17.5.1    se tratara de un miembro monolítico de la misma sección transversal, siempre que el refuerzo
17.5.1.1  para cortante esté totalmente anclado dentro de los elementos interconectados, de acuerdo con
17.5.1.2  lo dispuesto en 12.14 (Desarrollo del Refuerzo Transversal).
17.5.1.3
17.5.1.4  RESISTENCIA AL CORTANTE HORIZONTAL
17.5.2
17.5.2.1  Generalidades

17.5.3    En un miembro compuesto, debe asegurarse la transmisión completa de las fuerzas cortantes
17.5.3.1  horizontales entre las superficies de contacto de los elementos interconectados.
17.5.3.2
17.5.3.3  La preparación supuesta de las superficies de contacto en el diseño debe especificarse en los
          planos y documentos de construcción.
17.5.4
17.5.4.1  Las fuerzas amplificadas transmitidas a lo largo de la superficie de contacto entre los elementos
          de los miembros compuestos de concreto sometidos a flexión, deben calcularse con los factores
          de amplificación de cargas del Capítulo 9.

          Se permite considerar el refuerzo para cortante vertical, debidamente anclado y extendido a lo
          largo del miembro, como refuerzo para tomar el cortante horizontal.

          Resistencia de diseño al cortante horizontal

          A menos que se calcule de acuerdo con 17.5.4, la resistencia de diseño para la transmisión del
          cortante horizontal a lo largo de la superficie de contacto entre los elementos interconectados
          debe basarse en la ecuación (17-1).

           Vnh  Vu                                                                 (17-1)

          donde Vnh es la resistencia nominal al cortante horizontal calculada de acuerdo con 17.5.3.

          Resistencia nominal al cortante horizontal

          En los requisitos de 17.5.3, d debe tomarse como la distancia desde la fibra extrema en

          compresión de la sección compuesta total al centroide del refuerzo longitudinal en tracción,

          preesforzado y no preesforzado (si existe) pero no hay necesidad de tomarlo menor de 0,8h

          para elementos de concreto preesforzado.

          Donde Vu en la sección considerada exceda de (3,5 bv d), Vnh debe tomarse como Vn
          calculado con 11.7.4 (cortante por fricción) donde bv es el ancho de la superficie de contacto.

          Donde Vu en la sección considerada sea menor o igual de (3,5 bv d), Vnh debe calcularse de
          acuerdo a) hasta c). Donde bv es el ancho de la superficie de contacto. En todos los casos las

          superficies de contacto deben estar sin residuos de exudación o lechada.

          a) Concreto colocado contra concreto endurecido e intencionalmente rugoso

          Vnh ≤ 0,55 bv d                                                            (17-2)

          b) Concreto colocado contra concreto endurecido y no intencionalmente rugoso y donde se
               proporcione el mínimo de estribos de acuerdo con 17.6:

          Vnh ≤ 0,55 bv d                                                            (17-3)

          c) Concreto colocado contra concreto endurecido intencionalmente rugoso con una amplitud
               total de aproximadamente 6 mm y donde se proporcione el mínimo de estribos de acuerdo
               con 17.6:

          Vnh  λ (1,8  0,6 Av fy) bv d  3,5 bv d                                  (17-4)
                                 bv s

          Deben usarse los valores de  para concretos livianos indicados en 8.6. bv es el ancho de
          la superficie de contacto y d es concordante con 17.5.3.1

          Método alternativo para calcular la resistencia de diseño para cortante horizontal

          Como alternativa a 17.5.2.1, el cortante horizontal amplificado Vuh debe determinarse

          calculando la variación real de la fuerza de compresión o de tracción en cualquier segmento y
          deberá cumplirse con la ecuación (17-5) a lo largo de la superficie de contacto:

           Vnh  Vuh                                                                (17-5)

          134
17.5.4.2  Deberán tomarse medidas para transferir la variación de la fuerza de compresión o tracción
          como fuerza de cortante horizontal a través de la interfase como cortante horizontal al elemento
17.5.4.3  soportante.
17.6
17.6.1    Vnh debe calcularse como se indica en 17.5.3.2 a 17.5.3.3, donde el área de la superficie de
          contacto debe sustituir a bv d.
17.6.2
17.6.3    Donde los estribos proporcionados para resistir el cortante horizontal se diseñan para satisfacer
          17.5.4, la relación entre el área de los estribos y su espaciamiento a lo largo del elemento debe
          representar aproximadamente la distribución de las fuerzas cortantes en la interfase en el
          elemento de concreto compuesto.

          Se permite que en una sección cuyo concreto se colocó previamente, el refuerzo transversal
          que se extiende dentro del concreto colocado previamente y anclado en ambos lados de la

          interfase, se incluya para efectos del cálculo de Vnh.

          REFUERZO MÍNIMO PARA TRANSFERIR EL CORTANTE HORIZONTAL

          Donde el refuerzo de transferencia de cortante se diseña para transferir el cortante horizontal,

          Av min, no debe ser menor que el requerido por 11.5.6.2 (Refuerzo Mínimo de Cortante) y su

          espaciamiento no debe exceder de cuatro veces la dimensión menor del elemento soportado,
          ni de 500 mm.

          El refuerzo para transferir el cortante horizontal deben consistir en barras individuales,
          alambres, estribos de ramas múltiples o ramas verticales de refuerzo de alambre
          electrosoldado.

          El refuerzo para transferir cortante horizontal debe anclarse totalmente dentro de cada uno de
          los elementos conectados de acuerdo con 12.14.

          135
18.1                                               CAPÍTULO 18
18.1.1                                 CONCRETO PREESFORZADO
18.1.2
18.1.3    ALCANCE
18.2      Las disposiciones del Capítulo 18 se deben aplicar a elementos preesforzados con alambre,
18.2.1    torones o barras que cumplan con las disposiciones para aceros de preesforzado de 3.5.5.
18.2.2
18.2.3    Todas las disposiciones de esta Norma, no excluidas específicamente y que no contradigan las
18.2.4    disposiciones del Capítulo 18, deben considerare aplicables al concreto preesforzado.

18.2.5    Las siguientes disposiciones de esta Norma no deben aplicarse al concreto preesforzado,
18.2.6    excepto cuando esté específicamente señalado: 8.11.2, 8.11.3, 8.11.4, 9.8.1, 10.5, 10.6, 10.9.1,
18.3      10.9.2, Capítulo 13, 14.3, 14.5 y 14.6.
18.3.1
18.3.2    GENERALIDADES
18.3.2.1  Los elementos preesforzados deben cumplir con los requisitos de resistencia especificados en
18.3.2.2  esta Norma.
18.3.3
          En el diseño de elementos preesforzados deben contemplarse la resistencia y el
18.3.4    comportamiento en condiciones de servicio durante todas las etapas de carga durante la vida de
18.3.5    la estructura, desde el momento en que el preesforzado se aplique por primera vez.

          En el diseño deben considerarse las concentraciones de esfuerzos debidas al preesforzado.

          Deben tomarse medidas con respecto a los efectos provocados por el preesforzado sobre las
          estructuras adyacentes debidos a deformaciones plásticas y elásticas, deflexiones, cambios de
          longitud y rotaciones. También deben considerarse los efectos por cambios de temperatura y
          retracción.

          Debe considerarse la posibilidad de pandeo de un elemento entre los puntos en que el concreto
          y el acero de preesforzado estén en contacto intermitente en un ducto de mayor tamaño que el
          necesario, al igual que la posibilidad de pandeo de almas y alas delgadas.

          Al calcular las propiedades de la sección antes de la adherencia del acero de preesforzado,
          debe considerarse el efecto de la pérdida de área debida a los ductos abiertos.

          SUPOSICIONES DE DISEÑO
          El diseño por resistencia de elementos preesforzados para cargas axiales y de flexión debe
          basarse en las suposiciones de 10.2, excepto que 10.2.4 se debe aplicar únicamente al refuerzo
          corrugado que cumpla con lo señalado en 3.5.3.

          Para el análisis de los esfuerzos en la transferencia del preesforzado, bajo cargas de servicio y
          cargas de fisuración, se debe emplear la teoría elástica con las suposiciones de 18.3.2.1 y
          18.3.2.2.

          Las deformaciones unitarias varían linealmente en el peralte del elemento en todas las etapas
          de carga.

          En las secciones fisuradas, el concreto no resiste tracción.

          Los elementos preesforzados sometidos a flexión deben clasificarse como Clase U o Clase T,

          en función del esfuerzo en la fibra extrema en tracción en la zona precomprimida en tracción, ft,

          calculado para cargas de servicio, de la siguiente forma:

          a) Clase U: ft  0, 62 f c

          b) Clase T: 0, 62 f c  ft  1, 0 f c

          Los sistemas de losas preesforzadas en dos direcciones deben ser diseñadas como Clase U,

          con ft  0,50 f c

          Para los elementos sometidos a flexión Clase U y Clase T, se permite calcular los esfuerzos
          para cargas de servicio usando la sección no fisurada.

          Las deflexiones de los elementos preesforzados sometidos a flexión deben ser calculadas de
          acuerdo con 9.6.4.

          136
18.4      REQUISITOS DE SERVICIO - ELEMENTOS SOMETIDOS A FLEXIÓN
18.4.1
          Los esfuerzos en el concreto inmediatamente después de la transferencia del preesforzado
18.4.2    (antes de las pérdidas de preesfuerzo que dependen del tiempo) no deben exceder los valores
          siguientes:
18.4.3
18.4.4.1  a) Esfuerzo en la fibra extrema en compresión, salvo lo permitido en b)…………...… 0, 60 f c i
18.5
18.5.1    b) Esfuerzo en la fibra extrema en compresión en los extremos de elementos simplemente

18.6      apoyados                                        ………………………….… 0, 70 f c i
18.6.1
          c) Esfuerzo en la fibra extrema en tracción, salvo lo permitido en d)……….………… 0, 25 f c i

          d) Esfuerzo en la fibra extrema en tracción en los extremos de elementos simplemente

          apoyados                                        ………..…………………. 0,50 f c i

          donde los esfuerzos de tracción calculados, ft, excedan los límites señalados en c) o d), deberá

          colocarse refuerzo adicional adherido (no preesforzado o preesforzado) en la zona de tracción,
          para resistir la fuerza total de tracción en el concreto, calculada con la suposición de sección no

          fisurada. El refuerzo adicional se determinará sobre la base de un esfuerzo admisible de 0,6 fy,

          sin exceder de 210 MPa.

          Para los elementos preesforzados sometidos a flexión Clase U y Clase T, los esfuerzos en el
          concreto bajo las cargas de servicio (después de haber ocurrido todas las pérdidas de
          preesforzado), no deben exceder los valores siguientes:

          a) Esfuerzo en la fibra extrema en compresión debido al preesforzado y a las cargas

          sostenidas en el tiempo                         ……………………………………..0,45 f’c

          b) Esfuerzo en la fibra extrema en compresión debida al preesforzado y al total de las

          cargas                                          ……………………………………..0,60 f’c

          Se pueden exceder los esfuerzos admisibles del concreto indicados en 18.4.1 y 18.4.2 si se
          demuestra mediante ensayos o análisis que no se perjudica el comportamiento del elemento
          bajo condiciones de servicio.

          Para estructuras sometidas a fatiga o expuestas a medios corrosivos, se deberán adoptar
          precauciones especiales. Para condiciones de ambiente corrosivo, definido como un ambiente
          en que existe ataque químico (agua marina, ambiente industrial corrosivo, gases de
          alcantarillas, aguas servidas, etc.), se debe usar un recubrimiento mayor que el indicado en
          7.7.2 y se deben reducir los esfuerzos de tracción en el concreto para controlar la fisuración
          bajo cargas de servicio.

          ESFUERZOS ADMISIBLES EN EL ACERO DE PREESFORZADO

          Los esfuerzos de tracción en el acero de preesforzado no deben exceder:

          a) Debido a la fuerza del gato de preesforzado  ………….……………………0,94 fpy

          pero no mayor que el mínimo entre 0,80 fpu y el máximo valor recomendado por el

          fabricante del acero de preesforzado o de los dispositivos de anclaje.

          b) Inmediatamente después de la transferencia   ………0,82 fpy pero no mayor que 0,74 fpu
              del preesfuerzo

          c) Tendones de postensado, en anclajes y acoples, inmediatamente después de la

          transferencia                                   ..…………………………….0,70 fpu

          PÉRDIDAS DE PREESFUERZO

          Para determinar el esfuerzo efectivo en el acero de preesforzado, fse, deben considerarse las

          siguientes fuentes de pérdidas de preesforzado.

          d) Asentamiento del anclaje durante la transferencia.
          e) Acortamiento elástico del concreto.
          f) Flujo plástico del concreto.
          g) Retracción del concreto.
          h) Relajación del esfuerzo en el acero de preesforzado.
          i) Pérdidas por fricción debidas a la curvatura intencional o accidental de los tendones de

                   postensado.

                                   137
18.6.2    Pérdidas por fricción en los tendones de postensado
18.6.2.1  La fuerza efectiva de preesfuerzo debe ser la indicada en los documentos del proyecto.
18.6.2.2
          Las pérdidas por fricción deben basarse en coeficientes de fricción por curvatura p y por
18.6.2.3  desviación accidental K determinados. En la Tabla 18.1 se muestran rangos de valores
18.6.2.4
18.6.3    comunes para estos coeficientes.

18.6.3.1  En los planos de diseño se deben indicar los valores de K y p empleados en el diseño.

          La fuerza de preesfuerzo y las pérdidas por fricción deben verificarse durante las operaciones
          de tensado como se especifica en 18.20.

          Cuando exista pérdida de preesfuerzo en un elemento debido a la conexión del mismo con otro
          elemento adyacente, dicha pérdida de preesforzado debe tenerse en cuenta en el diseño.

          Ppx, que es la fuerza en los tendones de postensado a una distancia  px , del extremo donde se
                                                                                               (18-1)
          aplica la fuerza del gato, debe calcularse mediante:

                                 Ppx  Ppj e(K px  μp αpx)

          Cuando (K px  p px) no es mayor que 0,3; Ppx puede calcularse mediante:

                               Ppx  Ppj (1  K px  μp αpx)1                   (18-2)

          px debe estar expresado en metros.

          TABLA 18.1 RANGOS DE VALORES DE LOS COEFICIENTES DE FRICCIÓN EN
                             TENDONES POSTENSADOS EN LAS ECUACIONES (18-1) Y (18-2)

                Tendones              Tendones de alambre       Coeficiente por   Coeficiente
          inyectados en ducto       Barras de alta resistencia     desviación    de curvatura,
                                     Torones de 7 alambres
                 metálico                                        accidental, K      μp por

                                                                0,0033–0,0049        radián
                                                                0,0003–0,0020
                                                                0,0016–0,0066     0,15 - 0,25
                                                                                  0,08 - 0,30
                                                                                  0,15 - 0,25

          Tendones no   Recubierto  Tendones de alambre y       0,0033–0,0066         0,05 - 0,15
             adheridos       con    torones de 7 alambres
                                                                0,0010–0,0066         0,05 - 0,15
                         mástique   Tendones de alambre y
                                    torones de 7 alambres
                             pre
                        engrasados

18.7      Los coeficientes incluidos en la Tabla 18.1 dan el rango de valores que normalmente puede esperarse.
18.7.1    Debido a la gran variedad de ductos de acero de preesforzado y recubrimientos disponibles, estos valores
          sólo pueden servir como guía. Los valores de los coeficientes que se deben utilizar para aceros de
18.7.2    preesforzado y ductos de tipo especial deben obtenerse de los fabricantes de tendones y ser verificados
          experimentalmente.

          RESISTENCIA A FLEXIÓN

          La resistencia de diseño para elementos sometidos a flexión se debe calcular con los métodos

          de diseño por resistencia de esta Norma. Para el acero de preesforzado, fps debe sustituir a fy

          en los cálculos de resistencia.

          Como alternativa a una determinación más precisa de fps basada en la compatibilidad de
          deformaciones, se pueden utilizar los siguientes valores aproximados de fps, siempre que fse
          no sea menor que 0,5 fpu:

                                    138
        a) Para elementos con tendones adheridos.

        fps  fpu 1  ρp   γp  fpu d ω  ω '                  (18-3)
          β1                                     f c dp   

        donde p  Aps bd ;    fy f c ; '  ρ ' fy f c y γp es 0,55 para fpy fpu no menor
        de 0,80; 0,40 para fpy fpu no menor de 0,85 y 0,28 para fpy fpu mayor que 0,90.

        Cuando se tiene en cuenta cualquier refuerzo de compresión al calcular fps mediante la

        ecuación (18-3), el término:

        ρp fpu  d  f c dp   '

        no debe tomarse menor de 0,17 y d’ no debe ser mayor de 0,15 dp.

        b) Para elementos con tendones no adheridos y con una relación luz a peralte de 35 ó menos:

        fps  fse  70  f c                                             (18-4)
                           100 ρ p

        pero fps en la ecuación (18-4) no debe tomarse mayor que fpy ni que (fse + 420).

        c) Para elementos con tendones no adheridos y con una relación luz a peralte mayor de 35:

        fps  fse  70  f c                                             (18-5)
                           300 ρ p

        pero fps en la ecuación (18-5) no debe tomarse mayor que fpy ni que (fse + 210).

18.7.3  Se puede considerar que el refuerzo no preesforzado que cumple con 3.5.3, en caso de
18.8    utilizarse simultáneamente con acero de preesforzado, contribuye a la fuerza de tracción y se
18.8.1
        permite incluirlo en los cálculos de resistencia a la flexión con un esfuerzo igual a fy. Se permite
18.8.2
18.8.3  incluir otros refuerzos no preesforzados en los cálculos de resistencia únicamente si se efectúa
        un análisis de compatibilidad de deformaciones con el fin de determinar los esfuerzos en dicho
        refuerzo.

        LÍMITES DEL REFUERZO EN ELEMENTOS SOMETIDOS A FLEXIÓN

        La cuantía de armadura pretensada y no pretensada empleada para calcular la resistencia a
        flexión de una sección, excepto por lo dispuesto en 18.8.2, debe ser tal que:

        p , [p + (d /dp) (  - ’)] ó [pw + (d /dp) (w - ’w)] no sea mayor de 0.36 1.

        La cuantía p se calcula como ρp fps f c . Las cuantías w y pw se utilizan en secciones T

        y se calculan como  y p, respectivamente, excepto que cuando se calculan ρ y ρ p, debe
        usarse el ancho del alma bw y el área de refuerzo o acero de preesforzado requerida para
        desarrollar la resistencia a la compresión del alma sola debe usarse en lugar de As o Aps. La
        cuantía ’w se calcula como ’, excepto que al calcular ρ ' , debe usarse el ancho del alma bw
        en lugar de b.

        Cuando la cuantía de acero sea tal que se exceda lo indicado en 18.8.1, la resistencia de diseño
        en flexión no debe exceder de la resistencia a flexión que se obtiene a partir del momento de las
        fuerzas de compresión.

        La cantidad total de refuerzo preesforzado y no preesforzado, en elementos con refuerzo
        preesforzado adherido, debe ser la necesaria para desarrollar una carga amplificada de por lo

        menos 1,2 veces la carga de fisuración, calculada en base al módulo de rotura fr indicado en

        9.6.2.3. Se permite omitir esta disposición para los casos siguientes:

        a) Elementos con refuerzo preesforzado no adherido

        b) Elementos a flexión con una resistencia a cortante y a flexión al menos del doble de la
             requerida en 9.2.

           139
18.8.4    Parte o todo el refuerzo adherido consistente en barras o tendones debe colocarse lo más cerca
18.9      posible de la cara en tracción en los elementos preesforzados sometidos a flexión. En
18.9.1    elementos preesforzados con tendones no adheridos, el refuerzo mínimo adherido consistente
18.9.2    en barras o tendones debe cumplir con los requisitos de 18.9.

18.9.2.1  REFUERZO MÍNIMO ADHERIDO
18.9.2.2
18.9.3    En todos los elementos sometidos a flexión con tendones no adheridos, debe proporcionarse un
18.9.3.1  área mínima de refuerzo adherido, tal como se requiere en 18.9.2 y 18.9.3.
18.9.3.2
          Con excepción de lo dispuesto en 18.9.3, el área mínima del refuerzo adherido debe calcularse
18.9.3.3
          mediante:
18.9.4
18.9.4.1             As  0,004 Act    (18-6)
18.9.4.2
18.9.4.3  Donde Act es el área de la porción de la sección transversal entre el borde en tracción por

          flexión y el centro de gravedad de la sección bruta.

          El refuerzo adherido requerido por la ecuación (18-6) debe estar distribuido de manera uniforme
          sobre la zona de tracción precomprimida y tan cerca como sea posible de la fibra extrema en
          tracción.

          El refuerzo adherido requerido por la ecuación (18-6) se requiere independientemente de las
          condiciones de esfuerzos bajo carga de servicio.

          En sistemas de losas planas en dos direcciones, el área mínima y la distribución del refuerzo
          adherido deben cumplir con lo requerido en 18.9.3.1, 18.9.3.2 y 18.9.3.3.

          No se requiere refuerzo adherido en las zonas de momento positivo donde el esfuerzo de
          tracción en la fibra extrema en tracción de la zona de tracción precomprimida al nivel de cargas

          de servicio, ft, después de considerar todas las pérdidas de preesforzado, no excede 0,17 f c .

          En las zonas de momento positivo donde el esfuerzo de tracción calculado en el concreto bajo
          carga de servicio excede 0,17 f c , el área mínima del refuerzo adherido debe calcularse
          mediante:

                     As  Nc                   (18-7)
                           0,5 fy

          donde el valor de fy usado en el ecuación (18-7) no debe exceder de 420 MPa. El refuerzo

          adherido debe distribuirse de manera uniforme sobre la zona de tracción precomprimida, tan
          cerca como sea posible de la fibra extrema en tracción.

          En las zonas de momento negativo sobre las columnas de apoyo, el área mínima del refuerzo

          adherido, As, en la parte superior de la losa en cada dirección, debe calcularse mediante:

                     As  0,00075 Acf          (18-8)

          Donde Acf es la mayor área de la sección transversal bruta de las franjas viga - losa en los dos

          pórticos equivalentes ortogonales que se intersectan en la columna en una losa en dos
          direcciones.

          El refuerzo adherido requerido por la ecuación (18-8) debe distribuirse entre líneas que están

          1,5h fuera de las caras opuestas de la columna de apoyo. Deben colocarse por lo menos

          cuatro barras o alambres en cada dirección. El espaciamiento del refuerzo adherido no debe
          exceder de 300 mm.

          La longitud mínima del refuerzo adherido requerido en 18.9.2 y 18.9.3 debe ser la indicada en
          18.9.4.1, 18.9.4.2 y 18.9.4.3.

          En zonas de momento positivo, la longitud del refuerzo adherido debe ser como mínimo un

          tercio de la luz libre, n /3 , y estar centrada en la zona de momento positivo.

          En zonas de momento negativo, el refuerzo adherido debe prolongarse como mínimo un sexto

          de la luz libre, n /6 , a cada lado del apoyo.

          Cuando se dispone refuerzo adherido para contribuir a la resistencia de diseño, Mn , de

          acuerdo con 18.7.3 o para las condiciones de esfuerzo de tracción de acuerdo con 18.9.3.2, la
          longitud mínima deberá cumplir también con las disposiciones del Capítulo 12.

                     140
18.10      ESTRUCTURAS ESTÁTICAMENTE INDETERMINADAS
18.10.1
18.10.2    Los pórticos y elementos continuos de concreto preesforzado deben diseñarse para un
           comportamiento satisfactorio en condiciones de cargas de servicio y para ofrecer una
18.10.3    resistencia adecuada.

           El comportamiento en condiciones de carga de servicio debe determinarse mediante un análisis
           elástico, considerando las reacciones, momentos, cortantes y fuerzas axiales producidas por el
           preesforzado, flujo plástico, retracción, variaciones de temperatura, deformación axial,
           restricción de los elementos estructurales adyacentes y asentamientos de la cimentación.

           Los momentos flectores que se utilizan para calcular la resistencia requerida, deben ser la suma
           de los momentos debidos a las reacciones inducidas por el preesforzado (con un factor de
           amplificación de 1,0) y los momentos debidos a las cargas de diseño amplificadas. Se permite
           ajustar la suma de estos momentos tal como lo indica 18.10.4.

18.10.4    Redistribución de momentos en elementos preesforzados continuos sometidos a flexión
18.10.4.1
           Cuando se provee refuerzo adherido en los apoyos de acuerdo con 18.9, se permite reducir los
18.10.4.2  momentos negativos o positivos, calculados por medio de la teoría elástica para cualquier
           distribución de carga supuesta, de acuerdo a lo indicado en 8.4.

           Los momentos reducidos deberán usarse para la determinación de todas las otras fuerzas de
           sección a lo largo de todo el vano. El equilibrio estático debe mantenerse luego de la
           redistribución, para cada distribución de carga supuesta.

18.11      ELEMENTOS A COMPRESIÓN – CARGA AXIAL Y FLEXIÓN COMBINADAS
18.11.1
18.11.2    Los elementos de concreto preesforzado sometidos a carga axial y flexión combinadas, con o
18.11.2.1  sin refuerzo no preesforzado, deben diseñarse de acuerdo con los métodos de diseño por
18.11.2.2  resistencia de esta Norma para elementos no preesforzados. Deben incluirse los efectos de
           preesforzado, retracción, flujo plástico y cambios de temperatura.
18.11.2.3
           Límites del refuerzo en elementos preesforzados sometidos a compresión

           Los elementos con un esfuerzo promedio de compresión en el concreto debido solamente a la
           fuerza de preesforzado efectivo, menor de 1,6 MPa deben contar con un refuerzo mínimo de
           acuerdo con 7.10, 10.9.1 y 10.9.2 para columnas, o con 14.3 cuando se trata de muros.

           Excepto en el caso de muros, los elementos con un esfuerzo promedio de compresión en el
           concreto, debido únicamente a la fuerza efectiva de preesforzado, igual o superior a 1,6 MPa
           deben tener todos los tendones rodeados por espirales o estribos transversales, de acuerdo con
           (a) a (d):

           a) Las espirales deben cumplir con lo indicado en 7.10.4.

           b) Los estribos transversales deben ser por lo menos de 3/8” o formarse con refuerzo
                electrosoldado de alambre de área equivalente y tener un espaciamiento vertical que no
                exceda de 48 veces el diámetro de la barra o del alambre ni la menor dimensión del
                elemento a compresión.

           c) Los estribos deben localizarse verticalmente, por encima del borde superior de la zapata o
                de la losa de cualquier piso, a una distancia no mayor de la mitad del espaciamiento
                requerido y deben distribuirse hasta una distancia no mayor de la mitad del espaciamiento
                por debajo del refuerzo horizontal inferior de los elementos apoyados en la parte superior.

           d) Cuando existan vigas o ménsulas que enmarquen por todos los lados a la columna, se
                permite terminar los estribos a no más de 75 mm por debajo del refuerzo inferior de dichas
                vigas o ménsulas.

           Para muros con un esfuerzo promedio de compresión en el concreto, debido únicamente a la
           fuerza efectiva de preesforzado, igual o mayor que 1,6 MPa, los requisitos mínimos de refuerzo
           de 14.3 pueden obviarse cuando el análisis estructural demuestre que se tienen resistencia y
           estabilidad adecuadas.

           141
18.12    SISTEMAS DE LOSAS
18.12.1
18.12.2  Los momentos y cortantes amplificados en sistemas de losas preesforzadas, reforzadas a
18.12.3  flexión en más de una dirección, podrán determinarse mediante el Método del Pórtico
18.12.4  Equivalente o mediante procedimientos de diseño más elaborados.

18.12.5  La resistencia a flexión de diseño, Mn, en losas preesforzadas exigida por 9.3 para cada
18.12.6  sección debe ser mayor o igual a Mu teniendo en cuenta 9.2, 18.10.3 y 18.10.4. La resistencia a
         cortante de diseño, Vn, de losas preesforzadas exigida por 9.3 en la zona aledaña a las
18.12.7  columnas debe ser mayor o igual a Vu, teniendo en cuenta 9.2, 11.1, 11.12.2 y 11.12.6.

18.13    En condiciones de carga de servicio, todas las limitaciones de servicio, incluyendo los límites
18.13.1  especificados para las deflexiones, deben cumplirse considerando adecuadamente los factores
         señalados en 18.10.2.

         Para cargas uniformemente distribuidas, el espaciamiento de los tendones o grupos de
         tendones en una dirección no debe exceder el menor de ocho veces el espesor de la losa ni 1,5
         m. El espaciamiento de los tendones debe proveer un preesfuerzo promedio mínimo efectivo
         de 0,9 MPa sobre la sección de losa tributaria al tendón o grupo de tendones. Para losas con
         variación de la sección transversal a lo largo del vano de la losa, ya sea paralelo o perpendicular
         al tendón o grupo de tendones, se requiere un preesfuerzo promedio mínimo efectivo de 0,9
         MPa en cada sección transversal de la losa tributaria al tendón o grupo de tendones a lo largo
         del vano. Se deben considerar las cargas concentradas y las aberturas en la losa al determinar
         el espaciamiento de los tendones.

         En losas con tendones no adheridos debe proporcionarse refuerzo adherido de acuerdo con
         18.9.3 y 18.9.4.

         Excepto lo permitido en 18.12.7, en losas con tendones no adheridos, se debe proporcionar
         torones postensados de siete alambres, con un mínimo de dos torones de 12.7 mm de diámetro
         o más, en cada dirección en las columnas, ya sea pasando a través de o anclados dentro de la
         región circunscrita por el refuerzo longitudinal de la columna. Por fuera de las caras exteriores
         de la columna y ábacos para cortante, estos dos tendones de integridad estructural, deben
         pasar bajo cualquier tendón ortogonal en los vanos adyacentes. Donde se anclen los dos
         tendones de integridad estructural, dentro de la región circunscrita por el refuerzo longitudinal de
         la columna, el anclaje debe colocarse fuera del centroide de la columna y lejos del vano
         anclado.

         Se permiten losas preesforzadas que no cumplan con 18.12.6 siempre que contengan refuerzo
         inferior en cada dirección, que pase dentro de la región circunscrita por el refuerzo longitudinal
         de la columna y están anclados en los apoyos exteriores como lo exige 13.3.8.4. El área de
         refuerzo inferior en cada dirección no debe ser menor de 1,5 veces la requerida por la ecuación

         (10-3) y no menor de 2.1 bw d / fy , donde bw es el ancho de la cara de la columna a través de

         la cual pasa el refuerzo. La extensión mínima de estas barras más allá de la cara de la columna
         o del ábaco debe ser igual o mayor a la longitud de desarrollo de la barra.

         ZONA DE ANCLAJE DE TENDONES POSTENSADOS

         Zona de anclaje

         Se debe considerar que la zona de anclaje se compone de dos sectores:

         a) La zona local consiste en un prisma rectangular (o rectangular equivalente para anclajes
              circulares u ovalados) que circunda al dispositivo de anclaje y al refuerzo de confinamiento.

         b) La zona general que es la zona de anclaje tal como se define en 2.2 e incluye la zona local.

         142
18.13.2                   Fig. 18.13.1. Zonas de anclaje (zona local y zona general)
18.13.2.1
           Zona local
18.13.2.2
           El diseño de las zonas locales debe basarse en la fuerza amplificada de preesforzado, Ppu, y
18.13.2.3
           en los requisitos de 9.2.11 y 9.3.2.5.

           Debe proporcionarse refuerzo a la zona local en donde se requiera para un funcionamiento
           adecuado del dispositivo de anclaje.

           Los requisitos para la zona local de 18.13.2.2 se satisfacen con lo indicado en 18.14.1 ó 18.15.1
           y 18.15.2.

18.13.3    Zona general
18.13.3.1
18.13.3.2  El diseño de las zonas generales debe basarse en la fuerza amplificada de preesforzado, Ppu, y

18.13.3.3  en los requisitos de 9.2.11 y 9.3.2.5.

           Se debe proporcionar refuerzo en la zona general donde se requiera para resistir las fuerzas
           longitudinales de tracción en el borde inducidas por los dispositivos de anclaje y el
           descascaramiento del concreto en las vecindades del anclaje. Deben considerarse los efectos
           de cambios abruptos en la sección.

           Los requisitos para la zona general establecidos en 18.13.3.2 se consideran satisfechos si se
           cumple con 18.13.4, 18.13.5, 18.13.6 y cada vez que sea aplicable con lo indicado en 18.14.2,
           18.14.3, ó 18.15.3.

18.13.4    Resistencia nominal de los materiales
18.13.4.1
           El esfuerzo a tracción del refuerzo adherido está limitado a fy para el refuerzo no preesforzado y
18.13.4.2  a fpy para el refuerzo preesforzado. El esfuerzo nominal de tracción del refuerzo no adherido
18.13.4.3
           preesforzado para resistir las fuerzas de tracción en las zonas de anclaje debe estar limitado a

            fps  fse  70 en MPa.

           Salvo el caso de concreto confinado dentro de espirales o estribos cerrados que proporcionen
           confinamiento equivalente al indicado por la ecuación (10-5), la resistencia nominal a

           compresión del concreto en la zona general debe limitarse a 0, 7 λ f c i .

           La resistencia a compresión del concreto en el momento de postensar, f c i , debe especificarse

           en los planos de diseño. A menos que se usen dispositivos de anclaje sobredimensionados
           para compensar la menor resistencia a compresión o que el acero esté esforzado a no más del

           143
           50% de la fuerza final del preesforzado, el acero de preesforzado no debe tensarse sino hasta
           que la resistencia a la compresión del concreto medida en ensayos consistentes con el curado
           del elemento, sea al menos 28 MPa para torones de varios alambres o por lo menos 17 MPa
           para los tendones de un cable o para barras.

18.13.5    Métodos de diseño
18.13.5.1
           Para el diseño de zonas generales se permiten utilizar los métodos indicados a continuación,
18.13.5.2  siempre que los procedimientos den como resultado predicciones de resistencia que
           concuerden sustancialmente con los resultados de ensayos.
18.13.5.3
18.13.5.4  a) Modelos de plasticidad basados en equilibrio (modelos “puntal - tensor”).
18.13.5.5
           b) Análisis lineal de esfuerzos (incluyendo análisis por elementos finitos o equivalente).
18.13.5.6
18.13.5.7  c) Ecuaciones simplificadas, cuando sean aplicables.
18.13.5.8
           No deben utilizarse las ecuaciones simplificadas en los casos en que la sección transversal del
           elemento no sea rectangular, en donde las discontinuidades en o cerca de la zona general
           causen desviaciones en la trayectoria de las fuerzas, en donde la distancia mínima al borde sea
           menor que 1,5 veces la dimensión lateral del dispositivo de anclaje en esa dirección o en donde
           se usen dispositivos múltiples de anclaje que no queden dispuestos como un solo grupo
           compacto.

           La secuencia de tensados debe especificarse en los planos y considerarse en el diseño.

           Deben considerarse los efectos tridimensionales en el diseño. Los análisis se deben realizar
           usando procedimientos tridimensionales o considerando la suma de los efectos en dos planos
           ortogonales.

           Para los dispositivos de anclaje ubicados lejos del extremo del elemento, debe proporcionarse

           refuerzo adherido para transferir, al menos, 0, 35 Ppu a la sección de concreto que queda

           detrás del anclaje. Tal refuerzo debe colocarse simétricamente alrededor de los dispositivos de
           anclaje y debe estar completamente anclado tanto por detrás como por delante de los
           dispositivos de anclaje.

           Cuando los tendones son curvados en la zona general, excepto para tendones de un cable en
           losas o donde el análisis demuestre que no se requiere refuerzo, se debe proporcionar refuerzo
           adherido con el objeto de resistir las fuerzas radiales y de hendimiento.

           Excepto para tendones de un cable o donde el análisis demuestre que no se requiere refuerzo,
           se debe proporcionar un refuerzo mínimo en direcciones ortogonales paralelas a la superficie
           posterior de todas las zonas de anclaje, con una resistencia nominal a la tracción igual al 2% de
           cada fuerza de preesforzado amplificada, con el objeto de evitar el descascaramiento.

           No se debe considerar la resistencia a la tracción del concreto al calcular el refuerzo requerido.

18.13.6    Requisitos de detallado

           La elección de los tamaños de refuerzo, espaciamientos, recubrimiento y otros detalles para las
           zonas de anclaje, debe contemplar las tolerancias en el doblado, fabricación e instalación del
           refuerzo, el tamaño del agregado y la correcta colocación y consolidación del concreto.

18.14      DISEÑO DE LAS ZONAS DE ANCLAJE PARA CABLES DE UN ALAMBRE O BARRAS DE
18.14.1    HASTA 16 mm DE DIÁMETRO

           Diseño de la zona local

           Los dispositivos de anclaje de un solo cable o barra de 16 mm o menos de diámetro y el
           refuerzo de una zona local deben cumplir con lo indicado en la publicación ACI 423.7
           “Specification for Unbonded Single-Strand Tendons” o con los requisitos para dispositivos
           especiales de anclaje señalados en 18.15.2.

18.14.2    Diseño de la zona general para tendones en losas
18.14.2.1
           Para los dispositivos de anclaje para cables de 13 mm de diámetro o menores en losas de
           concreto de peso normal, se debe proporcionar refuerzo mínimo que cumpla con los requisitos
           de 18.14.2.2 y 18.14.2.3, a menos que un análisis detallado que cumpla con lo indicado en
           18.13.5 demuestre que tal refuerzo no es necesario.

           144
18.14.2.2  Se deben disponer dos barras horizontales de diámetro no menor a 1/2”, paralelas al borde de
18.14.2.3  la losa. Se permite que dichas barras estén en contacto con la cara frontal del dispositivo de

18.14.2.4  anclaje y deben estar dentro de una distancia 0,5 h delante de cada dispositivo. Dichas barras

           deben extenderse, por lo menos, 150 mm a cada lado de los bordes exteriores de cada
           dispositivo.

           Si el espaciamiento, medido centro a centro, de los dispositivos de anclaje es de 300 mm o
           menos, los dispositivos de anclaje se deben considerar como agrupados. Por cada grupo de

           seis o más dispositivos de anclaje, se deben proporcionar n + 1 barras en horquilla o estribos
           cerrados al menos de diámetro 3/8”, donde n es la cantidad de dispositivos de anclaje. Debe

           colocarse una barra en horquilla o estribo entre cada dispositivo de anclaje y uno a cada lado
           del grupo. Las barras en horquilla o estribos deben colocarse con los extremos extendiéndose
           dentro de la losa, perpendicularmente al borde. La parte central de las barras en horquilla o

           estribos debe colocarse perpendicularmente al plano de la losa desde 3h 8 hasta h 2 delante

           de los dispositivos de anclaje.

           Para dispositivos de anclaje que no se ajusten a lo indicado en 18.14.2.1, el refuerzo mínimo
           debe basarse en un análisis detallado que cumpla con los requisitos de 18.13.5.

18.14.3    Diseño de la zona general para grupos de cables de un alambre en vigas principales y
           secundarias

           El diseño de la zona general para los grupos de cables de un alambre en vigas principales y
           secundarias debe cumplir con los requisitos de 18.13.3 a 18.13.5.

18.15      DISEÑO DE LAS ZONAS DE ANCLAJE PARA CABLES DE VARIOS ALAMBRES
18.15.1
           Diseño de la zona local
18.15.2
           Los dispositivos básicos de anclaje para varios cables y el refuerzo de la zona local deben
18.15.3    cumplir con los requisitos establecidos por AASHTO en “Standard Specification for Highway
           Bridges”, División I, artículos 9.21.7.2.2 a 9.21.7.2.4.

           Los dispositivos especiales de anclaje deben cumplir con los ensayos requeridos en AASHTO
           “Standard Specification for Highway Bridges”, División I, artículo 9.21.7.3 y descrito en AASHTO
           “Standard Specification for Highway Bridges”, División II, artículo 10.3.2.3.

           Uso de dispositivos especiales de anclaje

           Cuando se vayan a usar dispositivos especiales de anclaje, se debe proporcionar refuerzo de
           superficie suplementario en las regiones correspondientes a las zonas de anclaje, además del
           refuerzo de confinamiento especificado para el dispositivo de anclaje. Este refuerzo
           suplementario debe ser igual en configuración y por lo menos equivalente en cuantía
           volumétrica al refuerzo de superficie suplementario usado en los ensayos para calificar la
           aceptación del dispositivo de anclaje.

           Diseño de la zona general

           El diseño de la zona general para los cables de varios alambres debe cumplir con los requisitos
           establecidos en 18.13.3 a 18.13.5.

18.16      PROTECCIÓN CONTRA LA CORROSIÓN DE TENDONES DE PREESFORZADO NO
18.16.1    ADHERIDOS

18.16.2    Los aceros de preesforzado no adheridos deben estar encapsulados en ductos de postensado.
18.16.3    Los aceros de preesforzado deben quedar completamente recubiertos y los ductos deben
18.16.4    llenarse con un material adecuado que asegure la protección contra la corrosión.

           Los ductos de postensado deben ser impermeables y continuos en toda la longitud no adherida.

           Para aplicaciones en ambientes corrosivos, los ductos de postensado deben estar conectados a
           todos los anclajes, ya sean de tensado, intermedios o fijos, de manera impermeable.

           Los tendones no adheridos de un solo cable deben protegerse de la corrosión de acuerdo con
           lo indicado en la publicación del ACI 423.7 “Specification for Unbonded Single-Strand Tendons”.

18.17      DUCTOS PARA POSTENSADO
18.17.1
           Los ductos para cables que se inyectan con mortero de inyección deben ser impermeables y no
           reactivos con el concreto, acero de preesforzado, mortero de inyección e inhibidores de la
           corrosión.

           145
18.17.2    Los ductos inyectados para un solo alambre, un torón o una barra deben tener un diámetro
18.17.3    interior al menos 6 mm mayor que el diámetro del acero de preesforzado.
18.17.4
           Los ductos inyectados para alambres, torones o barras agrupadas deben tener un área
           transversal interior al menos igual a dos veces el área transversal del acero de preesforzado.

           Los ductos deben mantenerse libres de agua empozada si los elementos que van a inyectarse
           con mortero de inyección pudieran estar expuestos a temperaturas bajo el punto de
           congelamiento antes de la inyección del mortero.

18.18      MORTERO DE INYECCIÓN PARA TENDONES ADHERIDOS
18.18.1
           El mortero de inyección debe consistir en una mezcla de cemento Portland y agua o de cemento
18.18.2    Portland, arena y agua.

18.18.2.1  Los materiales para el mortero de inyección deben cumplir con lo especificado en 18.18.2.1 a
18.18.2.2  18.18.2.4.
18.18.2.3
           El cemento Portland debe cumplir con los requisitos de 3.2.
18.18.2.4
           El agua debe cumplir con los requisitos de 3.4.

           Si se usa arena, esta debe cumplir con los requisitos de ASTM C 144 “Standard Specification
           for Aggregate for Masonry Mortar“, excepto que se permite modificar la granulometría conforme
           sea necesario para lograr una trabajabilidad satisfactoria.

           Se permite el uso de aditivos que cumplan con lo establecido en 3.6 siempre que se demuestre
           que no producen efectos perjudiciales en el mortero de inyección, acero o concreto. No debe
           emplearse cloruro de calcio.

18.18.3    Dosificación del mortero de inyección
18.18.3.1
           La dosificación del mortero de inyección debe basarse en una de las siguientes condiciones:
18.18.3.2
18.18.3.3  a) Resultados de ensayos de mortero de inyección fresco y endurecido, efectuados antes de
18.18.3.4       iniciar las operaciones de inyección.

           b) Experiencia documentada previa con materiales y equipo similares y bajo condiciones de
                obra comparables.

           El cemento utilizado en la obra debe corresponder a aquél en el cual se basó la selección de la
           dosificación del mortero de inyección.

           El contenido de agua debe ser el mínimo necesario para el bombeo adecuado del mortero de
           inyección. La relación agua cemento no debe exceder de 0,45 en peso.

           No debe añadirse agua con el objeto de aumentar la fluidez cuando esta haya disminuido por
           demora en el uso del mortero de inyección.

18.18.4    Mezclado y bombeo del mortero de inyección
18.18.4.1
18.18.4.2  El mortero de inyección debe mezclarse en un equipo capaz de efectuar un mezclado y
           agitación mecánica continua que produzca una distribución uniforme de los materiales. El
18.18.4.3  mortero debe tamizarse y bombearse de tal manera que se llenen por completo los ductos.

           La temperatura de los elementos en el momento de inyección del mortero debe estar por
           encima de 2ºC y debe mantenerse por encima de esta temperatura hasta que los cubos de 50
           mm fabricados con el mismo mortero de inyección y curados en la obra logren una resistencia
           mínima a la compresión de 5,5 MPa.

           La temperatura del mortero de inyección no debe ser superior a 30 ºC durante el mezclado y el
           bombeo.

18.19      PROTECCIÓN DEL ACERO DE PREESFORZADO

           Las operaciones de soldadura o calentamiento en las proximidades de tendones de
           preesforzado deben realizarse de manera tal que el acero de preesforzado no quede expuesto
           a temperaturas excesivas, chispas de soldadura o descargas eléctricas.

18.20      APLICACIÓN Y MEDICIÓN DE LA FUERZA DE PREESFORZADO
18.20.1    La fuerza de preesforzado debe determinarse por medio de los dos métodos siguientes:

           146
18.20.2  e) Medición de la elongación del acero. La elongación requerida debe determinarse a partir de
18.20.3       las curvas promedio carga – elongación para el acero de preesforzado usado.
18.20.4
18.21    f) Medición de la fuerza del gato en un manómetro calibrado o celda de carga o por medio del
18.21.1       uso de un dinamómetro calibrado.

18.21.2  Debe investigarse y corregirse la causa de cualquier diferencia en las mediciones de la fuerza
18.21.3  que se obtengan al aplicar los métodos (a) y (b) que exceda del 5% en los elementos
18.21.4  pretensados o de un 7% para las construcciones postensadas.
18.22
18.22.1  Cuando la transferencia de fuerza desde los extremos del banco de pretensado se efectúe
         cortando el acero de preesforzado con soplete, los puntos de corte y la secuencia de cortado
18.22.2  deben establecerse previamente con el objeto de evitar esfuerzos temporales no deseados.
18.22.3
18.22.4  Los tramos largos de cables pretensados expuestos deben cortarse lo más cerca posible del
         elemento para reducir al mínimo los impactos en el concreto.

         La pérdida total de preesfuerzo debida al acero de preesforzado roto que no es reemplazado no
         debe exceder del 2% del preesfuerzo total.

         ANCLAJES Y CONECTORES PARA POSTENSADO

         Los anclajes y conectores para tendones adheridos y no adheridos deben desarrollar al menos

         el 95% de la resistencia a la rotura especificada (fpu) para el acero de preesforzado, cuando se

         prueben bajo condiciones de no adherencia, sin que excedan la deformación prevista. Para los
         tendones adheridos, los anclajes y conectores deben ser colocados de manera que la
         resistencia a la rotura especificada para el acero de preesforzado se desarrolle al 100% en las
         secciones críticas, después que el acero de preesforzado esté adherido al elemento.

         Los conectores deben colocarse en las zonas aprobadas por el ingeniero y ser alojados en
         cajas que tengan dimensiones suficientes para permitir los movimientos necesarios.

         En el caso de elementos no adheridos sometidos a cargas repetitivas, debe prestarse atención
         especial a la posibilidad de fatiga en los anclajes y conectores.

         Los anclajes, conectores y dispositivos auxiliares de anclaje deben estar protegidos
         permanentemente contra la corrosión.

         POSTENSADO EXTERNO

         Se permite que los tendones de postensado sean externos a cualquier sección de un elemento.
         Para evaluar los efectos de las fuerzas de los tendones externos en la estructura de concreto,
         se deben usar los métodos de diseño por resistencia y condiciones de servicio indicados en
         esta Norma.

         Al calcular la resistencia a flexión, se deben considerar los tendones externos como tendones
         no adheridos, a menos que se tomen las precauciones para adherir efectivamente los tendones
         externos a la sección de concreto en toda su longitud.

         Los tendones externos deben acoplarse al elemento de concreto de manera tal que se
         mantenga la excentricidad deseada entre los tendones y el centroide del concreto para todo el
         rango de deflexiones previstas del elemento.

         Los tendones externos y las regiones de anclaje deben estar protegidos contra la corrosión y los
         detalles del sistema de protección deben estar indicados en los planos o en las especificaciones
         del proyecto.

         147
19.1                                             CAPÍTULO 19
19.1.1                            CÁSCARAS Y LOSAS PLEGADAS
19.1.2
19.1.3  ALCANCE Y DEFINICIONES

19.1.4  Las disposiciones de este Capítulo se deben aplicar a cáscaras delgadas y láminas plegadas de
19.1.5  concreto, incluyendo las nervaduras y elementos de borde.
19.1.6
19.1.7  Todas las disposiciones de esta Norma, que no estén excluidas específicamente y que no estén
        en conflicto con las disposiciones de este Capítulo, deben aplicarse a las cáscaras delgadas.
19.1.8
        Cáscaras delgadas.- Son estructuras espaciales, formadas por una o más losas curvas o láminas
19.1.9  plegadas, cuyos espesores son pequeños comparados con sus otras dimensiones. Las cáscaras
        delgadas se caracterizan por su manera espacial de soportar las cargas, la que es determinada por
19.2    su forma geométrica, la manera en que están apoyadas y el tipo de carga aplicada.
19.2.1
        Láminas plegadas.- Son un tipo especial de cáscaras formadas por la unión, a lo largo de sus
19.2.2  bordes, de losas delgadas planas, de manera de crear una estructura espacial.
19.2.3
19.2.4  Cáscaras nervadas.- Son estructuras espaciales con el material colocado principalmente a lo largo
19.2.5  de líneas nervadas, con el área entre los nervios abierta o cubierta con una losa delgada.
19.2.6
        Elementos auxiliares.- Son las vigas de borde o nervios que sirven para rigidizar, hacer más
19.2.7  resistente o servir de apoyo a la cáscara. Por lo general los elementos auxiliares actúan en
        conjunto con la cáscara.

        Análisis elástico.- Es un análisis de fuerzas internas y deformaciones basado en satisfacer las
        condiciones de equilibrio y compatibilidad de deformaciones, asumiendo un comportamiento lineal -
        elástico. El análisis deberá representar, con una aproximación adecuada, el comportamiento
        tridimensional de la cáscara junto con sus elementos auxiliares.

        Análisis inelástico.- Es un análisis de fuerzas internas y deformaciones basado en satisfacer las
        condiciones de equilibrio, la compatibilidad de deformaciones, las relaciones no lineales de
        esfuerzo-deformación para el concreto y el acero, considerando la fisuración y las acciones
        dependientes del tiempo. El análisis deberá representar, con una aproximación adecuada, el
        comportamiento tridimensional de la cáscara junto con sus elementos auxiliares.

        Análisis experimental.- Es un procedimiento de análisis basado en la medición de los
        desplazamientos, deformaciones unitarias, o ambos, de la estructura o de su modelo. El análisis
        experimental puede basarse en un comportamiento elástico o inelástico.

        ANÁLISIS Y DISEÑO

        El comportamiento elástico puede ser una base aceptable para determinar las fuerzas internas y
        los desplazamientos de las cáscaras delgadas. Este tipo de comportamiento puede establecerse
        por cálculos basados en un análisis de la estructura de concreto no fisurada, en la que se asume
        que el material es linealmente elástico, homogéneo e isotrópico. El módulo de Poisson del
        concreto puede asumirse igual a cero.

        El análisis inelástico podrá usarse cuando se demuestre que proporciona una base segura para el
        diseño de la cáscara y sus elementos auxiliares.

        Se deberán realizar verificaciones del equilibrio de las fuerzas internas y las cargas externas para
        asegurar la consistencia de los resultados.

        Los procedimientos de análisis numérico o experimental podrán utilizarse cuando se demuestre
        que estos proporcionan una base segura para el diseño.

        Los métodos aproximados de análisis podrán usarse cuando se demuestre que proporcionan una
        base segura para el diseño.

        En cáscaras preesforzadas, el análisis deberá considerar el comportamiento bajo las cargas
        inducidas durante la aplicación del preesforzado, a nivel de cargas de servicio y de cargas
        amplificadas. Cuando los tendones de preesfuerzo cambian de dirección y no están colocados en
        un mismo plano dentro de la cáscara, el diseño tendrá en cuenta las componentes de las fuerzas
        resultantes sobre la cáscara, ocasionadas porque el perfil del tendón no está situado en un solo
        plano.

        El espesor de la cáscara y su refuerzo serán definidos para satisfacer la resistencia y las
        condiciones de servicio requeridas, empleando el Diseño por Resistencia definido en 8.1.1.

                                                        148
19.2.8   El diseño de las cáscaras deberá evitar la posibilidad de una falla por inestabilidad general o local.
19.2.9
19.2.10  Los elementos auxiliares se diseñarán aplicando las disposiciones pertinentes de esta Norma. Se
19.2.11  puede suponer que una porción de la cáscara igual al ancho del ala especificado en 8.11 actúa
19.3     conjuntamente con el elemento auxiliar. En esas partes de la cáscara, el refuerzo perpendicular al
19.3.1   elemento auxiliar será por lo menos igual al exigido en 8.11.6 para el ala de una viga T.
19.3.2
19.3.3   El diseño por resistencia, para los esfuerzos de membrana y de flexión de losas que forman
19.3.4   parte de cáscaras, debe estar basado en la distribución de esfuerzos y deformaciones
19.4     determinada a partir de un análisis elástico o inelástico.
19.4.1
         En una región en la cual se ha previsto fisuración debido a los esfuerzos de membrana, la
19.4.2   resistencia nominal a compresión en la dirección paralela a las fisuras debe tomarse como

19.4.3   0,4 f’c.
19.5
19.5.1   RESISTENCIA DE DISEÑO

19.5.2   La resistencia en compresión especificada del concreto f’c a los 28 días no será menor que 21

         MPa.
         El esfuerzo de fluencia especificado del acero no preesforzado no será mayor de 420 MPa.

         El valor de  para fuerzas de tracción en la membrana será 0.9.

         El valor de  para otras solicitaciones será el especificado en 9.3.

         RECUBRIMIENTO DE CONCRETO

         Salvo que se requiera un mayor recubrimiento de concreto para protección contra el fuego, el
         recubrimiento mínimo para el acero de refuerzo será:

         Concreto no preesforzado construido en sitio

         a) Expuesto a la intemperie o en contacto con el suelo:      50 mm
              Barras de 3/4” o mayores                                40 mm
              Barras de 5/8” y menores                                40 mm
              Mallas electro soldadas

         b) No expuesto a la intemperie ni en contacto con el suelo:

         Barras de 3/4” o mayores                                 20 mm (pero no menor que db)

         Barras de 5/8” y menores                                     15 mm

         Mallas electro soldadas                                      15 mm

         Concreto preesforzado construido en sitio:

         a) Expuesto a la intemperie o en contacto con el suelo:      25 mm
              Tendones de preesfuerzo y refuerzo preesforzado         25 mm
              Barras de 1” y menores
              Barras mayores de 1”                                    db
              Mallas electro soldadas
                                                                      25 mm

         b) No expuesto a la intemperie ni en contacto con el suelo:

         Tendones de preesfuerzo y refuerzo preesforzado              20 mm

         Barras de 3/4” o mayores                                 20 mm (pero no menor que db)

         Barras de 5/8” y menores                                 10 mm (pero no menor que db)

         Mallas electro soldadas                                      10 mm

         En ambientes corrosivos o en otras condiciones severas de exposición el espesor del
         recubrimiento de concreto deberá cumplir con 7.7.5.

         REFUERZO DE LA CÁSCARA

         El refuerzo de la cáscara se debe diseñar para resistir los esfuerzos de tracción producidos por las
         fuerzas internas de membrana, para resistir la tracción producida por los momentos de flexión y de
         torsión, para controlar el ancho y separación de las fisuras causadas por la retracción del concreto
         y cambios de temperatura y como refuerzo especial en los bordes de la cáscara, aberturas y
         puntos de aplicación de las cargas a la cáscara.

         El refuerzo por tracción debe disponerse en dos o más direcciones y debe proporcionarse de
         manera tal que su resistencia en cualquier dirección iguale o exceda a la componente de las
         fuerzas internas en esa dirección. Alternativamente, el refuerzo para las fuerzas de membrana
         en la cáscara puede calcularse como el refuerzo requerido para resistir las fuerzas de tracción

                                    149
19.5.3   axial más las fuerzas de tracción debidas al cortante por fricción necesario para transferir el
19.5.4
19.5.5   cortante a través de cualquier sección transversal de la membrana. El coeficiente de fricción, ,
19.5.6
19.5.7   no debe exceder lo especificado en 11.7.4.3
19.5.8
         El área de refuerzo de la cáscara en cualquier sección, medida en dos direcciones perpendiculares,
19.5.9   no será menor que el refuerzo exigido para las losas indicado en 9.7 por efectos de los cambios
         volumétricos.
19.5.10
19.5.11  El refuerzo por cortante y momento flector alrededor de ejes en el plano de la cáscara, deben
19.5.12  calcularse de acuerdo con los Capítulos 10, 11 y 13.

19.6     El área de refuerzo por tracción en la cáscara debe estar limitada de manera tal que el refuerzo
19.6.1   fluya antes de que tenga lugar el aplastamiento del concreto en compresión o el pandeo de la
         cáscara.
19.6.2
         En las zonas de grandes tracciones, el refuerzo de membrana debe colocarse, cuando resulte
         práctico, en las direcciones generales de los esfuerzos principales de tracción. Cuando esta
         medida no resulte práctica, se puede colocar el refuerzo de membrana en dos o más
         direcciones.

         Si la dirección del refuerzo varía en más de 10º respecto de la dirección de la fuerza membranal
         principal de tracción, deberá revisarse la cantidad de refuerzo en relación con la fisuración al
         nivel de cargas de servicio.

         Cuando la magnitud de los esfuerzos membranales principales de tracción varíe significativamente
         dentro del área de la superficie de la cáscara, el área de refuerzo que resiste la tracción total podrá
         concentrarse en las zonas de máximo esfuerzo de tracción, cuando se demuestre que esto da una
         base segura para el diseño. Sin embargo, la cuantía de refuerzo de la cáscara en cualquier
         porción de la zona de tracción no será menor de 0,0035, calculada sobre la base del espesor total
         de la cáscara.

         El refuerzo requerido para resistir momentos de flexión de la cáscara debe diseñarse
         considerando la acción simultánea de las fuerzas axiales de membrana en el mismo sitio.
         Cuando se requiere refuerzo sólo en una cara para resistir los momentos de flexión, se deben
         colocar cantidades iguales cerca de ambas superficies de la cáscara, aún cuando el análisis no
         indique reversión de los momentos de flexión en esa zona.

         El refuerzo de la cáscara en cualquier dirección no debe espaciarse a más de 400 mm, ni más
         de cinco veces el espesor de la cáscara. Cuando el esfuerzo membranal principal de tracción

         sobre el área total de concreto, debido a cargas amplificadas, exceda de 0, 33  f c , el

         refuerzo no debe espaciarse a más de tres veces el espesor de la cáscara ni de 400 mm.

         El refuerzo de la cáscara en la unión de esta con los elementos de apoyo o los elementos de
         borde se debe anclar o extender a través de dichos elementos de acuerdo con los requisitos del

         Capítulo 12, excepto que la longitud de desarrollo mínima debe ser 1, 2 d , pero no menor de

         450 mm.

         Las longitudes de los empalmes por traslape del refuerzo de la cáscara deben regirse por las
         disposiciones del Capítulo 12, excepto que la longitud mínima de empalme por traslape de
         barras en tracción debe ser 1,2 veces el valor requerido en el Capítulo 12, pero no menor de
         450 mm. El número de empalmes en el refuerzo principal de tracción debe mantenerse en un
         mínimo práctico. Donde los empalmes sean necesarios, se deben escalonar a distancias libres

         no menores a d , con no más de un tercio del refuerzo empalmado en cualquier sección.

         CONSTRUCCIÓN

         Cuando el plazo de remoción del encofrado esté basado en la obtención de un módulo de
         elasticidad específico del concreto debido a consideraciones de estabilidad o deflexiones, el valor

         del módulo de elasticidad, Ec, se determinará a partir de ensayos de flexión en probetas de vigas

         curadas en condiciones de obra. El número de probetas ensayadas, las dimensiones de las
         probetas y el procedimiento de ensayo serán especificados por el Ingeniero Proyectista.

         El Ingeniero Proyectista debe especificar las tolerancias para la forma de la cáscara. Cuando la
         construcción tenga desviaciones de la forma mayores que las tolerancias especificadas, se
         debe hacer un análisis del efecto de las desviaciones y se deben tomar las medidas correctivas
         necesarias para garantizar un comportamiento seguro.

         150
                                               CAPÍTULO 20
        EVALUACIÓN DE LA RESISTENCIA DE ESTRUCTURAS EXISTENTES

20.1    GENERALIDADES
20.1.1
20.1.2  Los requisitos de este capítulo deben aplicarse a la evaluación de la resistencia de estructuras
        existentes mediante métodos analíticos o pruebas de carga.
20.1.2
        Si existen dudas respecto de la seguridad de una parte o toda una estructura o de alguno de sus
20.1.3  elementos o si se necesita información acerca de la capacidad de carga de una estructura en
20.1.4  servicio para fijar sus límites de carga, se podrá efectuar una evaluación de la resistencia
        estructural ya sea analíticamente, empleando pruebas de carga o por una combinación de ambos
20.2    procedimientos.
20.2.1
20.2.2  En el caso que los efectos de una deficiencia en la resistencia son bien comprendidos y es
20.2.3  posible medir las propiedades de los materiales y dimensiones de los elementos estructurales
20.2.4  que se requieren para llevar a cabo un análisis, es suficiente una evaluación analítica de la
20.2.5  resistencia basada en dichas mediciones. Los datos necesarios deben determinarse de
        acuerdo con 20.2.
20.3
20.3.1  En el caso que los efectos de una deficiencia en la resistencia no sean bien comprendidos o no
        sea posible establecer las dimensiones y propiedades del material a través de mediciones, se
        requiere una prueba de carga realizada de acuerdo con 20.3.

        Si la duda respecto a la seguridad de una parte o de toda una estructura involucra el deterioro
        de la misma y sin embargo la respuesta observada durante la prueba de carga satisface los
        criterios de aceptación de 20.3.6, se permite que la estructura o parte de ella se mantenga en
        servicio por un período de tiempo especificado por el profesional responsable, quien
        establecerá la necesidad de realizar reevaluaciones periódicas.

        EVALUACIÓN ANALÍTICA DE LA RESISTENCIA -

        Deben comprobarse en obra las dimensiones de los elementos estructurales.

        La ubicación y tamaño de las barras de refuerzo, refuerzo electrosoldado de alambre o
        tendones deben determinarse a través de mediciones. Para la ubicación del refuerzo se
        pueden utilizar los planos disponibles siempre que se realicen verificaciones puntuales, en
        lugares representativos, con el fin de confirmar la información de los planos.

        La resistencia del concreto debe basarse en resultados de ensayos confiables de probetas
        tomadas y ensayadas durante la construcción, bajo normas estándar establecidas, o de
        ensayos de núcleos extraídos en la parte de la estructura cuya resistencia está en duda. Las
        resistencias del concreto deben determinarse como se especifica en 5.6.5.

        Si se requiere, la resistencia del refuerzo o del acero de preesforzado debe basarse en ensayos
        de tracción de muestras representativas del material de la estructura en cuestión.

        Si las dimensiones y propiedades del material requeridas se determinan a través de mediciones
        o ensayos y los cálculos se pueden realizar de acuerdo con 20.2, a criterio del profesional

        responsable, se puede incrementar el valor del coeficiente de reducción de resistencia () con

        respecto a los valores dados en 9.3, pero este no deberá ser mayor a:

        - Flexión sin carga axial                            …………….…….. 1,00

        - Tracción axial con o sin flexión                   …….…………….. 1,00

        - Compresión axial con o sin flexión:                …………………………….. 0,90
               Elementos con espiral que cumplan con 10.9.3

        Otros elementos reforzados                           …………………………….. 0,80

        - Cortante, torsión o ambos                          …………………………….. 0,90

        - Aplastamiento del concreto                         …………………………….. 0,85

        EVALUACIÓN DE LA RESISTENCIA MEDIANTE PRUEBAS DE CARGA

        Disposición de la carga

        El número y disposición de tramos o paños cargados debe seleccionarse para maximizar las
        deflexiones y esfuerzos en las zonas críticas de los elementos estructurales cuya resistencia
        esté en duda. Si un patrón único no produce simultáneamente valores máximos de los efectos

                                            151
20.3.2    (tal como deflexión, rotaciones o esfuerzos), debe usarse más de un patrón de carga para
          demostrar la idoneidad de la estructura.
20.3.3    En los casos que el análisis muestre que los miembros adyacentes no cargados ayudan a
          soportar parte de la carga de prueba, la carga debe incrementarse para asegurar que cargas
20.3.4    suficientes actúen en la región crítica de los elementos estructurales en evaluación.
20.3.4.1
20.3.4.2  Elementos prefabricados
20.3.4.3  Se permite que un elemento prefabricado que será parte de un miembro compuesto mediante
20.3.4.4  concreto colocado en sitio, sea ensayado en flexión como un miembro prefabricado aislado de
20.3.4.5  acuerdo con a) y b);
20.3.5    a) Las cargas de ensayo pueden ser aplicadas sólo cuando los cálculos indiquen que el
20.3.5.1
20.3.5.2       elemento prefabricado aislado no fallará a compresión o por pandeo.
20.3.5.3  b) La carga de prueba debe ser la carga que, cuando se aplica al elemento prefabricado
20.3.5.4
20.3.6         aislado, induce las mismas fuerzas totales en el refuerzo de tracción que las que se
20.3.6.1       inducirían al cargar el miembro compuesto con las cargas de ensayo requeridas por 20.3.3.

          Intensidad de la carga
          La carga total de la prueba, incluyendo la carga muerta ya presente, no debe ser menor que el
          mayor valor entre a) y b):
          a) 0,85 (1,4 CM + 1,7 CV). Se puede reducir la carga viva de acuerdo con las disposiciones de

               la NTE E.020 Cargas.
          b) 1,3 CM

          Aplicación de la carga
          Una prueba de carga no debe realizarse hasta que la porción de la estructura que se someterá
          a la carga tenga al menos 56 días de edad. Se pueden realizar las pruebas a una edad menor
          si el propietario de la estructura, el constructor, y todas las partes involucradas están de
          acuerdo.

          La carga repartida de prueba debe aplicarse de manera que se asegure su distribución uniforme
          a la estructura o parte de la estructura que está siendo ensayada. Debe evitarse el efecto de
          arco en la carga aplicada.

          La carga de prueba debe aplicarse en no menos de cuatro incrementos aproximadamente
          iguales.

          Después de que se ha aplicado el último incremento de carga, la carga total debe permanecer
          sobre la estructura por un mínimo de 24 horas salvo que aparezcan signos de daño como se
          indica en 20.3.6.

          Debe removerse toda la carga de prueba inmediatamente después que se han realizado todas
          las mediciones de la respuesta definidas en 20.3.5.

          Medición de la respuesta
          Deben obtenerse los valores iniciales de todas las mediciones de la respuesta que sean
          pertinentes (tales como deflexión, rotación, deformación unitaria, deslizamiento, ancho de
          fisura). Las mediciones deben realizarse en ubicaciones donde se esperen las respuestas
          máximas. Deben realizarse mediciones adicionales si así se requiere.

          Los valores iniciales de todas las mediciones de la respuesta que sean pertinentes, deben
          obtenerse con antelación no mayor de una hora antes de la aplicación del primer incremento de
          carga.

          Deben realizarse las mediciones de las respuestas después de aplicar cada incremento de
          carga y después de que la carga total de prueba haya permanecido sobre la estructura, por al
          menos 24 horas.

          Debe realizarse un conjunto final de mediciones de la respuesta, 24 horas después que se ha
          removido la carga de prueba.

          Criterio de aceptación
          La porción de la estructura ensayada no debe mostrar evidencias de falla. El descascaramiento
          y aplastamiento del concreto comprimido deben considerarse como indicadores de falla.

                                                          152
20.3.6.2  Los elementos estructurales ensayados no deben evidenciar fisuras que indiquen la inminencia
20.3.6.3  de una falla por cortante.
20.3.6.4
20.3.6.5  En las zonas de elementos estructurales que no cuenten con refuerzo transversal, la aparición
          de fisuras estructurales inclinadas respecto al eje longitudinal y que tengan una proyección
20.3.6.6  horizontal mayor que la altura del elemento (medida en el punto medio de la fisura) debe ser
20.3.6.7  evaluada en sus causas y consecuencias. Para los elementos de peralte variable, la altura debe
          medirse en la mitad central de la fisura.
20.4
20.5      En zonas de anclaje o empalmes por traslape del refuerzo, la aparición a lo largo de la línea de
20.5.1    refuerzo de una serie de fisuras cortas inclinadas o de fisuras horizontales debe ser evaluada en
20.5.2    sus causas y consecuencias.

          Las deflexiones máximas medidas deben satisfacer una de las dos siguientes condiciones:

                                    2               (20-1)

                  1  t
                        20000 h

                  r  1                           (20-2)
                         4

          Donde:

          - 1 (mm) es la deflexión máxima medida 24 horas después de la aplicación de la carga de

               prueba total.

          - r (mm) es la deflexión residual medida 24 horas después de la remoción de la carga de

               prueba total. Se mide en relación con la posición de la estructura al inicio de la prueba de
               carga.

          - h (mm) es el peralte del elemento

          - t (mm) la distancia a ejes de los apoyos o la luz libre entre apoyos más el peralte del
               elemento, la que sea menor. Para losas armadas en dos direcciones, t será la luz más
               corta. Para voladizos, t deberá considerarse como el doble de la distancia del apoyo al
               extremo del voladizo.

          Si no se cumple con 20.3.6.5 se puede repetir la prueba de carga siempre y cuando la segunda
          prueba de carga se inicie después que hayan transcurrido 72 horas desde la remoción de la
          carga correspondiente a la primera prueba.

          La porción de la estructura ensayada en la repetición de la prueba debe considerarse aceptable

          si r satisface la condición:

                  r  2                           (20-3)
                         5
          Donde:

          - 2 (mm) es la deflexión máxima medida a las 24 horas después de la aplicación de la

          carga de prueba total de la segunda prueba. Se mide en relación a la posición de la

          estructura al iniciar la segunda prueba.

          - r (mm) es la deflexión residual medida 24 horas después de la remoción de la carga de

          prueba total. Se mide en relación a la posición de la estructura al iniciar la segunda prueba.

          DISPOSICIONES PARA LA ACEPTACIÓN DE CARGAS DE SERVICIO MENORES
          Si la estructura no satisface las condiciones o criterios de 20.2 ó 20.3.6, se puede utilizar la
          estructura para un nivel menor de cargas, con base en los resultados de la prueba de carga o
          del análisis, siempre que lo apruebe la autoridad responsable.

          SEGURIDAD DURANTE LAS PRUEBAS DE CARGA
          Las pruebas de carga deben efectuarse de tal forma que existan condiciones seguras para las
          personas y para la estructura durante la prueba.

          Ninguna medida de seguridad debe interferir en los procedimientos de la prueba de carga ni
          afectar los resultados.

                            153
                                   CAPITULO 21
   DISPOSICIONES ESPECIALES PARA EL DISEÑO SISMICO

21.1 DEFINICIONES

  Diafragmas estructurales

   Elementos estructurales, tales como las losas de piso, que transmiten las fuerzas de

   inercia a los elementos del sistema de resistencia sísmica.

  Estribos de confinamiento

   Un conjunto de estribos cerrados con ganchos sísmicos cuya función es confinar el

   núcleo de concreto para lograr deformaciones de agotamiento del concreto comprimido

   sensiblemente mayores que las correspondientes al concreto sin confinar. El

   confinamiento puede estar constituido por un estribo cerrado en el perímetro y varios

   elementos de refuerzo, pero todos ellos deben tener en sus extremos ganchos sísmicos

   que abracen el refuerzo longitudinal y se proyecten hacia el interior de la sección del

   elemento. Las espirales continuas enrolladas alrededor del refuerzo longitudinal también

   cumplen función de confinamiento.

                   Fig. 21.1a Ejemplos de configuraciones de los estribos de confinamiento.

  Elementos colectores

   Elementos que sirven para transmitir las fuerzas de inercia en los diafragmas hacia los

   elementos del sistema resistente a fuerzas laterales.

  Elementos de borde

   Zonas a lo largo de los bordes de los muros y de los diafragmas estructurales, reforzados

   con acero longitudinal y transversal. Los elementos de borde no requieren

   necesariamente un incremento del espesor del muro o del diafragma. Los bordes de las

   aberturas en los muros y diafragmas deben estar provistos de elementos de borde.

                   Fig. 21.1b Ejemplo de elementos de borde en muros

                   Fig. 21.1c Ejemplos de elementos de borde en diafragmas estructurales

                                                154
  Gancho sísmico

   Es el gancho que debe formarse en los extremos de los estribos de confinamiento y

   grapas suplementarias. Consiste en un doblez de 135º o más. Los ganchos deben tener

   una extensión de ocho veces el diámetro de la barra, pero no menor a 75 mm, que

   abraza el refuerzo longitudinal y se proyecta hacia el interior de la sección del elemento.

                Fig. 21.1d Ganchos sísmicos en estribos y grapas suplementarias

  Grapa suplementaria

   Refuerzo transversal que tiene ganchos sísmicos en ambos extremos. Los ganchos

   deben abrazar a las barras longitudinales de la periferia de la sección.

                             Fig. 21.1e Grapas suplementarias

  Región de rótula plástica

   Región de un elemento de pórtico (columnas, vigas) o muro estructural en la que se

   espera que ocurra fluencia por flexión durante la respuesta sísmica inelástica de la

   estructura.

  Muro estructural (Muro de corte o Placa)

   Elemento, generalmente vertical, diseñado para resistir combinaciones de cortante,

   momento y fuerza axial inducidas por los movimientos sísmicos.

  Coeficiente básico de reducción de las fuerzas sísmicas (R0)

   Coeficiente de reducción de las fuerzas sísmicas elásticas definido en la NTE E.030

   Diseño Sismorresistente.

  Sistema resistente a fuerzas laterales

   Conjunto de elementos estructurales que resisten las acciones ocasionadas por los

   sismos. De acuerdo a la NTE E.030 Diseño Sismorresistente, se reconocen los

   siguientes sistemas estructurales en edificaciones de concreto armado:

   a) Pórticos (R0 = 8) - Por lo menos el 80% del cortante en la base actúa sobre las

        columnas de los pórticos que cumplan los requisitos de esta Norma. En caso se
        tengan muros estructurales, estos deberán diseñarse para resistir la fracción de la
        acción sísmica total que les corresponda de acuerdo con su rigidez.

   b) Dual (R0 = 7) - Las acciones sísmicas son resistidas por una combinación de pórticos

        y muros estructurales. La fuerza cortante que toman los muros estructurales es
        mayor que 20% y menor que 70% del cortante en la base del edificio. Los muros
        estructurales serán diseñados para las fuerzas obtenidas del análisis, según la NTE
        E.030 Diseño Sismorresistente.

   c) Muros Estructurales (R0 = 6) - Sistema en el que la resistencia está dada

        predominantemente por muros estructurales sobre los que actúa por lo menos el
        70% de la fuerza cortante en la base.

   d) Edificaciones de Muros de Ductilidad Limitada - EMDL (R0 = 4) – Edificaciones

        que se caracterizan por tener un sistema estructural donde la resistencia sísmica y
        de cargas de gravedad en las dos direcciones está dada muros de concreto armado
        de espesores reducidos, en los que se prescinde de extremos confinados y el
        refuerzo vertical se dispone en una sola capa o hilera.

                              155
21.2     ALCANCES
21.2.1
            El Capítulo 21 contiene disposiciones para el diseño y la construcción de los elementos de
21.2.2      concreto armado de las estructuras para las cuales se han determinado las fuerzas sísmicas de
21.2.3
21.2.4      diseño, utilizando los coeficientes básicos de reducción de fuerza sísmica (R0) especificados en
21.2.5
            la NTE E.030 Diseño Sismorresistente.
21.2.6
21.2.7      Las disposiciones contenidas en este Capítulo son aplicables a los sistemas resistentes a
            fuerzas laterales de Concreto Armado definidos en 21.1.
21.2.8
21.2.9      Las columnas de confinamiento y las soleras de los muros de albañilería confinada, no
21.2.10     necesitan cumplir con las disposiciones de este Capítulo. El diseño de estos elementos se hará
21.2.11     según lo dispuesto en la NTE E.070 Albañilería.
21.2.12
            Las disposiciones contenidas en 21.4, son aplicables a las vigas y columnas de los edificios

            cuyo sistema resistente a fuerzas laterales, definido en 21.1, sea de muros estructurales (R0 =

            6).

            Las disposiciones contenidas en 21.5, 21.6 y 21.7 son aplicables a las vigas, columnas y nudos
            de los edificios cuyo sistema resistente a fuerzas laterales, definido en 21.1, sea:

                        a) Pórticos (R0 = 8)
                        b) Duales (R0 = 7).

            Las estructuras de losas planas sin vigas deberán cumplir con lo dispuesto en 21.8.

            Las disposiciones contenidas en 21.9 son aplicables a los muros estructurales de concreto
            reforzado cuya función principal sea la de resistir fuerzas horizontales en su plano originadas
            por la acción de los sismos. Estas disposiciones se aplican a los edificios de Pórticos, Duales y
            de Muros Estructurales.

            Las disposiciones contenidas en 21.10 son aplicables a los edificios de muros de ductilidad
            limitada.

            Las disposiciones contenidas en 21.11 son aplicables a los diafragmas estructurales de los
            edificios de cualquier sistema resistente a fuerzas laterales.

            Las disposiciones contenidas en 21.12 son aplicables a las cimentaciones de los edificios de
            cualquier sistema resistente a fuerzas laterales.

            Las disposiciones contenidas en este capítulo no son obligatorias para los edificios de la
            categoría C y D (edificaciones comunes y construcciones provisionales) ubicadas en la Zona
            Sísmica 1, definida en la NTE E.030 Diseño Sismorresistente.

            Se permite el uso de sistemas estructurales de concreto armado que no cumplan con las
            disposiciones de este Capítulo, si se demuestra experimentalmente o por la vía del cálculo, que
            el sistema propuesto tiene tanto una resistencia como una tenacidad iguales o superiores a la
            de una estructura monolítica de concreto reforzado, que sea comparable y que satisfaga las
            disposiciones de este Capítulo.

21.3     REQUISITOS GENERALES
21.3.1   Análisis y diseño de elementos estructurales

21.3.1.1 Debe tenerse en cuenta en el análisis la interacción de todos los elementos estructurales y no
            estructurales que afecten la respuesta lineal y no lineal de la estructura frente a los movimientos
            sísmicos.

21.3.1.2 Al seleccionar las dimensiones de los elementos estructurales en las estructuras resistentes a
            sismos, es necesario considerar los problemas relacionados con la congestión del refuerzo de
            acero. El diseño y el detallado debe realizarse de tal modo que el concreto se pueda colocar y
            compactar adecuadamente, especialmente en los nudos.

21.3.1.3 Los elementos estructurales situados por debajo del nivel basal de la estructura y que se requieren
            para transmitir a la cimentación las fuerzas resultantes de los efectos sísmicos, deben cumplir
            también con las disposiciones de este Capítulo, que sean congruentes con el sistema de
            resistencia ante fuerzas sísmicas localizado por encima de la base de la estructura.

21.3.1.4 Los factores de amplificación de las cargas (resistencia requerida) y los factores de reducción de
            la resistencia deben ser los indicados en el Capítulo 9.

         156
21.3.2 Concreto en elementos resistentes a fuerzas inducidas por sismo

21.3.2.1 La resistencia especificada a la compresión del concreto, f’c, no debe ser menor que 21 MPa.

21.3.2.2 La resistencia especificada a la compresión del concreto, f’c, no debe ser mayor que 70 MPa (700

            kg/cm2).

21.3.2.3  La resistencia especificada a la compresión del concreto liviano, f’c, no debe ser mayor que 35

          MPa a menos que se demuestre, por medio de evidencia experimental, que los elementos
          estructurales hechos con dicho concreto liviano proporcionan resistencia y tenacidad iguales o
          mayores que las de elementos comparables hechos por concreto de peso normal de la misma
          resistencia. El factor de modificación para concretos livianos debe concordar con 8.6 a menos que
          específicamente se indique de otro modo en este Capítulo.

21.3.3    Refuerzo de acero para elementos resistentes a fuerzas inducidas por sismo
21.3.3.1
          El refuerzo de acero longitudinal y transversal en todos los elementos con responsabilidad sísmica
          será corrugado y deberá cumplir con las disposiciones de la NTP 339.186:2018 (Barras de acero
          de baja aleación soldables y corrugadas para refuerzo de concreto armado. Especificaciones).

          Se permite el empleo de acero de refuerzo que cumpla con la NTP 341.031:2018 (Barras. de
          acero al carbono, corrugadas, para refuerzo de concreto armado. Requisitos) en estos elementos
          siempre y cuando, de acuerdo a la NTP citada, se cumpla con:

          a) La resistencia real a la fluencia (obtenida en ensayos de laboratorio) no sea mayor que el

             esfuerzo de fluencia especificado fy, en más de 125 MPa;

          b) La relación entre la resistencia de tracción (fu) y el esfuerzo de fluencia (fy), medida en el

              laboratorio, no sea menor de 1,25;

          c) La elongación mínima de rotura en 200 mm debe ser por lo menos 14% para barras de hasta
              3/4”, 12% para barras de 7/8” hasta 1 3/8” y 10% para barras de mayor diámetro.

21.3.3.2 El acero de preesfuerzo que resista fuerzas axiales y de flexión inducidas por el sismo en
            elementos de pórticos y muros estructurales, debe cumplir con las disposiciones de ASTM A416-
            18 o ASTM A722-18.

21.3.3.3 Los valores de fy y fyt usados en el diseño del refuerzo por cortante deben cumplir con 11.5.2.

21.3.3.4 El valor de fyt usado para calcular la cuantía del refuerzo de confinamiento en 21.6.4.4 no debe

            exceder de 700 MPa.

21.3.4 Empalmes mecánicos
21.3.4.1 Los empalmes mecánicos deben clasificarse como Tipo 1 o Tipo 2, de acuerdo con lo siguiente:

          a) Los empalmes mecánicos Tipo 1 deben cumplir con 12.15.3.2;

          b) Los empalmes mecánicos Tipo 2 deben cumplir con 12.15.3.2 y deben desarrollar la

             resistencia a tracción (fu) especificada de las barras empalmadas.

21.3.4.2  Los empalmes mecánicos Tipo 1 no deben usarse dentro de una distancia igual al doble del
          peralte del elemento medida desde la cara de la viga o columna, o donde sea probable que se
          produzca fluencia del refuerzo como resultado de desplazamientos laterales inelásticos. Se
          pueden usar empalmes mecánicos Tipo 2 en cualquier ubicación.

21.3.5 Empalmes soldados

21.3.5.1  Los empalmes soldados del refuerzo que resiste fuerzas inducidas por sismos deben cumplir
          con 12.15.3.4 y no deben usarse dentro de una distancia igual al doble del peralte del elemento
          medida desde la cara de la viga o columna, o en las regiones donde sea probable que se
          produzca fluencia del refuerzo como resultado de desplazamientos laterales inelásticos.

21.3.5.2  No se puede soldar estribos, insertos u otros elementos al refuerzo longitudinal requerido por el
          diseño.

21.4      REQUISITOS PARA VIGAS Y COLUMNAS DE LOS EDIFICIOS CON SISTEMA RESISTENTE A
21.4.1    FUERZAS LATERALES DE MUROS ESTRUCTURALES

             Los requisitos de 21.4 se aplican a las vigas y columnas del sistema sismorresistente de los
             sistemas estructurales indicados en 21.2.4.

                          157
21.4.2    Los detalles del refuerzo de un elemento de un pórtico deben satisfacer los requisitos de 21.4.4

21.4.3    cuando la carga axial amplificada de compresión axial del elemento, Pu, no exceda de
21.4.3.1  0,1 f’c Ag. Cuando Pu sea mayor, los detalles del refuerzo del elemento deben cumplir con

          21.4.5.

          Diseño por Cortante

          La fuerza cortante de diseño Vu de las vigas que resistan efectos sísmicos, no debe ser menor

          que el menor valor obtenido de (a) y (b):
          a) Diseño por capacidad: la suma del cortante asociado con el desarrollo de los momentos

                  nominales (Mn) con curvatura inversa del elemento en cada extremo restringido de la luz

                   libre y el cortante isostático calculado para las cargas de gravedad tributarias
                   amplificadas (Fig. 21.4.3.1).

          b) El cortante máximo obtenido de las combinaciones de carga de diseño de 9.2.3 con un
                   factor de amplificación para los valores del sismo igual a 2,5.

21.4.3.2                             Fig. 21.4.3.1 Fuerza cortante de diseño por capacidad en vigas

          La fuerza cortante de diseño Vu de las columnas que resistan efectos sísmicos, no debe ser

          menor que el menor valor obtenido de (a) y (b):
          a) Diseño por capacidad: la suma del cortante debido a la flexión con curvatura inversa asociado

               con el desarrollo de los momentos nominales (Mn) de la columna en cada extremo restringido
               de la luz libre. Los momentos nominales deben calcularse para la fuerza axial amplificada (Pu)

               consistente con la dirección de las fuerzas laterales consideradas, que dé como resultado el
               mayor momento nominal posible (Fig. 21.4.3.2).

          b) El cortante máximo obtenido de las combinaciones de carga de diseño de 9.2.3 con un
               factor de amplificación para los valores del sismo igual a 3,0.

          158
          21.4.3.2 Fuerza cortante de diseño por capacidad en columnas

21.4.4    Elementos en Flexión (Vigas)
21.4.4.1
21.4.4.2  Deberá existir refuerzo continuo a todo lo largo de la viga, constituido por dos barras tanto en la
21.4.4.3  cara superior como en la inferior, con un área de acero no menor de la especificada en 10.5.
21.4.4.4
          No deberán hacerse empalmes traslapados dentro de una zona localizada a dos veces el
21.4.4.5  peralte del elemento, medida desde la cara del nudo. Los empalmes mecánicos cumplirán con
          lo dispuesto en 21.3.4 y los soldados cumplirán con lo dispuesto en 21.3.5.

          La resistencia a momento positivo en la cara del nudo no debe ser menor que un tercio de la
          resistencia a momento negativo provista en dicha cara. La resistencia a momento negativo y
          positivo en cualquier sección a lo largo de la longitud del elemento deben ser mayores de un
          cuarto de la máxima resistencia a momento proporcionada en la cara de cualquiera de los
          nudos.

          En ambos extremos del elemento deben disponerse estribos cerrados de confinamiento en
          longitudes iguales a dos veces el peralte del elemento medido desde la cara del elemento de
          apoyo hacia el centro de la luz. El primer estribo cerrado de confinamiento debe estar situado a
          no más de 100 mm de la cara del elemento de apoyo. Los estribos serán como mínimo de 8
          mm de diámetro para barras longitudinales de hasta 5/8” de diámetro, de 3/8” para barras
          longitudinales de hasta 1” de diámetro y de 1/2" para barras longitudinales de mayor diámetro.

          El espaciamiento de los estribos cerrados de confinamiento no debe exceder del menor de (a),
          (b), (c) y (d):

          a) d/4, pero no es necesario que el espaciamiento sea menor de 100 mm;

          b) Ocho veces el diámetro de la barra longitudinal confinada de menor diámetro;
          c) 24 veces el diámetro de la barra del estribo cerrado de confinamiento;
          d) 300 mm.

          Los estribos deben estar espaciados a no más de 0,5 d a lo largo de la longitud del elemento.

          En todo el elemento la separación de los estribos, no deberá ser mayor que la requerida por
          fuerza cortante de acuerdo a 21.4.3.1.

          Fig. 21.4.4 Requerimientos de estribos en vigas.

                          159
21.4.5    Elementos en Flexocompresión (columnas)
21.4.5.1
21.4.5.2  La cuantía de refuerzo longitudinal no será menor que 1% ni mayor que 6%. Cuando la cuantía
21.4.5.3  exceda de 4% los planos deberán incluir detalles constructivos de la armadura en la unión viga-
          columna.
21.4.5.4
21.4.5.5  El refuerzo transversal para cortante y confinamiento debe disponerse mediante espirales,
          estribos cerrados de confinamiento circulares o estribos cerrados de confinamiento rectilíneos
          sencillos o múltiples. Se pueden usar grapas suplementarias del mismo diámetro de barra y
          con el mismo espaciamiento que los estribos cerrados de confinamiento. Cada extremo de las
          grapas suplementarias debe enlazar una barra perimetral del refuerzo longitudinal.

          Las columnas que se refuercen con espirales deben cumplir con 7.10.4 y 10.9.3 y cuando se
          usen estribos deberán cumplir con 7.10.5.3, 7.10.5.4, 21.4.5.3 a 21.4.5.5.

          En ambos extremos del elemento debe proporcionarse estribos cerrados de confinamiento con

          un espaciamiento So por una longitud Lo medida desde la cara del nudo. Los estribos serán

          como mínimo de 8 mm de diámetro para barras longitudinales de hasta 5/8” de diámetro, de
          3/8” para barras longitudinales de hasta 1” de diámetro y de 1/2" para barras longitudinales de
          mayor diámetro.

          El espaciamiento So no debe exceder al menor entre (a), (b) y (c):

          a) Ocho veces el diámetro de la barra longitudinal confinada de menor diámetro;
          b) La mitad de la menor dimensión de la sección transversal del elemento;
          c) 100 mm.

          La longitud Lo no debe ser menor que el mayor entre (d), (e) y (f):

          d) Una sexta parte de la luz libre del elemento;
          e) La mayor dimensión de la sección transversal del elemento;

          f) 500 mm.

          Fuera de la longitud Lo, el espaciamiento vertical de los estribos no debe exceder al menor de

          (a), (b), (c) y (d):

          a) Doce veces el diámetro de las barras longitudinales;
          b) La menor dimensión transversal del elemento sometido a compresión;
          c) 300 mm;
          d) Lo requerido por fuerza cortante de acuerdo a 21.4.3.2.

          El refuerzo transversal del nudo debe estar de acuerdo con 11.11. El espaciamiento no debe
          exceder de 150 mm.

          160
          Fig. 21.4.5 Requerimientos de estribos en columnas

21.4.6    Longitud de desarrollo de barras en tracción
21.4.6.1
          La longitud de desarrollo, dg , para una barra con gancho estándar de 90º se determinará de
21.4.6.2  acuerdo a 12.5. El gancho de 90º debe estar colocado dentro del núcleo confinado de una
21.4.6.3  columna o elemento de borde, con el gancho doblado dentro del nudo. Para concreto de peso
          normal, dg no debe ser menor que 8 db ni 150 mm y para concreto liviano no debe ser menor
          que 10 db ni 190 mm.

          La longitud de desarrollo para barras rectas, d , se determinará de acuerdo a 12.2. y 12.3.

          La longitud de desarrollo en tracción de las barras corrugadas con cabeza debe cumplir con
          12.6.

21.5      REQUISITOS PARA LAS VIGAS DE LOS EDIFICIOS CON SISTEMAS RESISTENTES A
21.5.1    FUERZAS LATERALES DE PÓRTICOS Y DUALES

             Alcance

          Los requisitos de 21.5 son aplicables a las vigas del sistema sismorresistente de los sistemas
          estructurales indicados en 21.2.5. Estos elementos también tienen que cumplir con lo dispuesto
          en 21.5.1 a 21.5.4.

21.5.1.1 La fuerza amplificada de compresión axial en el elemento, Pu, no debe exceder de 0,1 f’c Ag.

21.5.1.2 La luz libre del elemento n no debe ser menor que cuatro veces su peralte.

21.5.1.3  El ancho del elemento, bw, no debe ser menor de 0,3 veces el peralte ni de 250 mm.
21.5.1.4
          El ancho del elemento, bw, no debe exceder el ancho del elemento de apoyo c2 (medido en un

          plano perpendicular al eje longitudinal del elemento en flexión) más una distancia a cada lado
          del elemento de apoyo que sea igual al menor de entre a) y b):

          a) El ancho del elemento de apoyo c2 y
          b) 0.75 veces la dimensión total de apoyo c1

          161
          Fig. 21.5.1.4 Máximo ancho efectivo de una viga ancha

21.5.2     Refuerzo longitudinal en elementos en flexión
21.5.2.1
           Deberá existir refuerzo continuo a todo lo largo de la viga, constituido por dos barras tanto en la
21.5.2.2   cara superior como en la inferior, con un área de acero no menor de la especificada en 10.5.
21.5.2.3
           La cuantía de refuerzo en tracción no deberá exceder de lo indicado en 10.3.5, considerandot
21.5.2.4
21.5.2.5   (la deformación del acero en tracción más alejado del borde comprimido) mayor o igual a
           0.005, tampoco deberá exceder de 0,025.

            La resistencia a momento positivo en la cara del nudo no debe ser menor que la mitad de la
            resistencia a momento negativo proporcionada en esa misma cara. La resistencia a momento
            negativo o positivo, en cualquier sección a lo largo de la longitud del elemento, no debe ser
            menor de un cuarto de la resistencia máxima a momento proporcionada en las caras de los
            nudos.

            Sólo se permiten empalmes por traslape del refuerzo de flexión cuando se proporcionan
            estribos de confinamiento o espirales en la toda longitud del empalme. El espaciamiento del

           refuerzo transversal que envuelve las barras traslapadas no debe exceder de d/4 ó 150 mm.

            No deben emplearse empalmes por traslape:
           a) dentro de los nudos;
           b) en una distancia de dos veces el peralte del elemento medida desde la cara del nudo;
           c) donde el análisis indique fluencia por flexión del refuerzo causada por los desplazamientos

                 laterales inelásticos del pórtico.

            Los empalmes mecánicos deben cumplir con 21.3.4 y los empalmes soldados deben cumplir
            con 21.3.5.

            Cuando se use preesforzado, adherido o no adherido, éste debe cumplir con:

          a) El promedio de preesfuerzo, fpc, calculado para un área igual a la menor dimensión de la

              sección transversal del elemento multiplicado por la dimensión transversal perpendicular, no

             debe exceder al menor de 3.5 MPa y 0,1 f’c.

          162
          b) El acero de preesforzado no debe contribuir con más de un cuarto de la resistencia a flexión
              positiva o negativa en la sección crítica de una región de articulación plástica y debe estar
              anclado en la cara externa del nudo o más allá de ella.

          c) Los anclajes de tendones de postensado no adheridos resistentes a las fuerzas inducidas por
              sismo deben ser capaces de permitir que los tendones resistan 50 ciclos de carga, que
              ocurran dentro del 40 y 85 por ciento de la resistencia a tracción especificada del acero de
              preesfuerzo.

          d) Para preesforzado adherido se utilizarán tendones con una deformación a la rotura mínima de
              4.5%, cuando se esperen demandas en el rango inelástico.

21.5.3    Refuerzo transversal de confinamiento en elementos en flexión
21.5.3.1
          Deben disponerse estribos cerrados de confinamiento en las siguientes regiones:
21.5.3.2  a) En una longitud igual a dos veces el peralte del elemento, medida desde la cara del

21.5.3.3       elemento de apoyo hacia el centro de la luz, en ambos extremos del elemento en flexión;
21.5.3.4
          b) En longitudes iguales a dos veces el peralte del elemento a ambos lados de una sección
               donde puede ocurrir fluencia por flexión debido a desplazamientos laterales inelásticos de la
               estructura.

          Los estribos serán como mínimo de 3/8” para barras longitudinales de hasta 1” de diámetro y de
          1/2" para barras longitudinales de mayor diámetro. El primer estribo cerrado de confinamiento
          debe estar situado a no más de 50 mm de la cara del elemento de apoyo. El espaciamiento de
          los estribos cerrados de confinamiento no debe exceder del menor de (a), (b) y (c) :

          a) d /4,

          b) Seis veces el diámetro de las barras longitudinales más pequeñas,

          c) 150 mm.

          En las zonas de confinamiento, la distancia horizontal entre las barras de refuerzo por flexión
          más cercanas a las caras de tracción y compresión que están restringidas por las ramas
          verticales del refuerzo transversal (estribos cerrados y/o grapas suplementarias) no deberá
          exceder de 300 mm.

          Fuera de las zonas de confinamiento, deben colocarse estribos cerrados con ganchos sísmicos

          en ambos extremos, espaciados a no más de d/2 en toda la longitud del elemento. En todo el

          elemento la separación de los estribos, no será mayor que la requerida por fuerza cortante.

21.5.4    Requisitos de resistencia a cortante en elementos en flexión
21.5.4.1
          Fuerzas de diseño.

          La fuerza cortante de diseño, Vu, de los elementos en flexión, deberá determinarse a partir de la

          suma de las fuerzas cortantes asociadas con el desarrollo de las resistencias probables en flexión

          (Mpr = 1,25 Mn) en los extremos de la luz libre del elemento en flexión con doble curvatura y la

          fuerza cortante isostática calculada para las cargas de gravedad tributarias amplificadas.

          Fig. 21.5.4.1 Fuerza cortante de diseño en vigas

                          163
21.6        REQUISITOS PARA LAS COLUMNAS DE EDIFICIOS CON SISTEMA RESISTENTE A
21.6.1      FUERZAS LATERALES DE PÓRTICOS Y DUALES

        Alcance

             Los requisitos de 21.6 son aplicables a las columnas del sistema sismorresistente de los
             edificios definidos en 21.2.5. Estos elementos también tienen que cumplir con lo dispuesto en
             21.6.1.1 a 21.6.1.3.

21.6.1.1 La fuerza amplificada de compresión axial en el elemento, Pu, excede de 0,1 f’c Ag.

21.6.1.2  La dimensión menor de la sección transversal, medida en cualquier línea recta que pase por su
          centroide geométrico, no debe ser menor de 250 mm.

21.6.1.3  La relación entre la dimensión menor de la sección transversal y la dimensión perpendicular no
          debe ser menor que 0,3.

21.6.2 Resistencia mínima a flexión de las columnas

21.6.2.1  La resistencia a la flexión de cualquier columna diseñada para resistir un carga axial Pu, que

          exceda de 0,1 f’c Ag, debe satisfacer 21.6.2.2 ó 21.6.2.3.

21.6.2.2  Las resistencias a flexión de las columnas en las caras de los nudos deben satisfacer la
          ecuación (21-1)

           Mnc  1, 2  Mnv                         (21-1)

          donde:

           Mnc = suma de los momentos nominales de flexión de las columnas que llegan al nudo,

          evaluados en las caras del nudo. La resistencia a la flexión de la columna debe calcularse para
          la fuerza axial amplificada, consistente con la dirección de las fuerzas laterales consideradas,
          que conduzca a la resistencia a la flexión más baja.

           Mnv = suma de los momentos resistentes nominales a flexión de las vigas que llegan al
          nudo, evaluados en las caras del nudo. En vigas T, cuando la losa está en tracción debida al

          momento en la cara del nudo, debe suponerse que el refuerzo de la losa dentro del ancho
          efectivo definido en 8.11 contribuye a Mnv , siempre que el refuerzo de la losa esté
          adecuadamente anclado en la sección crítica para flexión.

          Las resistencias a la flexión deben sumarse de tal manera que los momentos de las columnas
          se opongan a los momentos de las vigas. Debe satisfacerse la ecuación (21-1) para momentos
          en las vigas actuando en ambas direcciones en el plano vertical del pórtico que se considera.

21.6.2.3                    Fig. 21.6.2.2 Resistencia a flexión de las columnas en las caras de los nudos

          Cuando 21.6.2.2 no se satisface en un nudo, las columnas que soportan las reacciones
          provenientes de dicho nudo deben reforzarse transversalmente como se especifica en 21.6.4,
          en toda su altura.

          164
21.6.3 Refuerzo longitudinal en columnas

21.6.3.1  La cuantía de refuerzo longitudinal no será menor que 1% ni mayor que 6% del área total de la
          sección transversal. Cuando la cuantía exceda de 4%, los planos deberán incluir detalles
          constructivos de la armadura en la unión viga-columna.

21.6.3.2  En columnas con estribos de confinamiento circulares, el número mínimo de barras
          longitudinales será de seis.

21.6.3.3  Los empalmes mecánicos deben cumplir 21.3.4. y los empalmes soldados deben cumplir
          21.3.5. Los empalmes por traslape se permiten sólo dentro de la mitad central de la longitud
          del elemento y deben diseñarse como empalmes por traslape de tracción y deben estar
          rodeados por refuerzo transversal que cumpla 21.6.4.5 y 21.6.4.6.

21.6.4 Refuerzo transversal en columnas

21.6.4.1  El refuerzo transversal para cortante y confinamiento debe disponerse mediante espirales
          simples o entrelazadas, estribos cerrados de confinamiento circulares o estribos cerrados de
          confinamiento rectilíneos sencillos o múltiples. Se pueden usar grapas suplementarias del
          mismo diámetro de barra y con el mismo espaciamiento que los estribos cerrados de
          confinamiento. Cada extremo de las grapas suplementarias debe abrazar una barra perimetral
          del refuerzo longitudinal.

          Las columnas que se refuercen con espirales deben cumplir con 7.10.4 y 10.9.3 y cuando se
          usen estribos deberán cumplir con 7.10.5.3, 7.10.5.4.

21.6.4.2  Los estribos serán como mínimo de 3/8” para barras longitudinales de hasta 1” de diámetro y de
          1/2" para barras longitudinales de mayor diámetro.

21.6.4.3  El refuerzo transversal, como se especifica en 21.6.4.4 a 21.6.4.6, debe suministrarse en una

          longitud Lo medida desde cada cara del nudo y a ambos lados de cualquier sección donde

          pueda ocurrir fluencia por flexión como resultado de desplazamientos laterales inelásticos del

          pórtico. La longitud Lo no debe ser menor que la mayor de (a), (b) y (c).

          a) La mayor dimensión de la sección del elemento en la cara del nudo o en la sección
                   donde puede ocurrir fluencia por flexión;

          b) Un sexto de la luz libre del elemento;

          c) 500 mm.

21.6.4.4  Debe proporcionarse refuerzo transversal en las cantidades que se especifican en (a) hasta (d),
          a menos que en 21.6.3.3 ó 21.6.5 se exija mayor cantidad:
          a) La cuantía volumétrica de refuerzo en espiral o de estribos cerrados de confinamiento

                  circulares, ρs , será:

              a1) Si Pu  0,3 f’c Ag el mayor valor entre 21-2a y 21-2b

                                                fc  Ag                  (21-2a)
                                  ρs  0, 45   1                        (21-2b)

                                               fyt  Ach                  (21-2c)
                                                  f c
                                    ρs  0,12 fyt
          a2) Si Pu > 0,3 f’c Ag, el mayor valor entre 21-2a, 21-2b y 21-2c

                                                  Pu
                                   ρs  0, 35

                                                fyt Ach

          b) En columnas de núcleo rectangular, el área total de la sección transversal del refuerzo de

                  estribos cerrados de confinamiento rectangulares y grapas suplementarias, Ash, será:

              b1) Si Pu  0,3 f’c Ag el mayor valor entre 21-3a y 21-3b

          Ash                             fc  Ag  
                 0,3   1                                               (21-3a)
          s bc                            fyt  Ach  

                                          165
          Ash  0, 09 f c                                                    (21-3b)
          s bc                         fyt

          b2) Si Pu > 0,3 f’c Ag , el mayor valor entre 21-3a, 21-3b y 21-3c

          Ash  0, 2 kn Pu                                                    (21-3c)

          s bc                         fyt Ach

          En las fórmulas anteriores:

          s es el espaciamiento del refuerzo de confinamiento, bc es la dimensión del núcleo
          confinado del elemento normal al refuerzo con área Ash y esfuerzo de fluencia fyt
          medida al exterior del refuerzo de confinamiento. Ach es el área del núcleo confinado

          medida al exterior del refuerzo de confinamiento.

          El factor de eficiencia del confinamiento se calcula mediante:

          kn  nl                                                             (21-3e)
                nl  2

          Donde nl es el número de barras longitudinales, o paquetes de barras, alrededor del

          perímetro del núcleo de una columna con estribos cerrados de confinamiento que están

          soportadas lateralmente por una esquina del estribo cerrado de confinamiento o

          mediante grapas suplementarias.

          c) Cuando la resistencia de diseño del núcleo confinado de la sección transversal del
                   elemento (excluyendo el recubrimiento) satisface todos los requisitos de las
                   combinaciones de carga de diseño, incluyendo el efecto sísmico, no es necesario
                   satisfacer las ecuaciones 21-2b, 21-2c, 21-3a, 21-3b y 21-3c.

          d) Si el espesor de concreto fuera del refuerzo transversal de confinamiento excede 100
                   mm, debe colocarse refuerzo transversal adicional con un espaciamiento no mayor a 300
                   mm. El recubrimiento de concreto sobre el refuerzo transversal adicional no debe
                   exceder de 100 mm.

                                            Ash = 2 (as1 + as2) cos)

21.6.4.5                                                                Ash = 2 as1 + as2
21.6.4.6
                       Ash = 2 (as1 + as3)

                                             Fig. 21.6.4.4 Ejemplos de determinación de Ash

          En la longitud Lo (definida en 21.6.4.3) la separación del refuerzo transversal no debe exceder

          la menor de (a) y (b).
          a) Seis veces el diámetro del refuerzo longitudinal,
          b) 100 mm.
          En toda la altura de la columna, la distancia, centro a centro, transversal al eje del elemento,
          entre las ramas de estribos cerrados múltiples o entre las grapas suplementarias, no deben
          exceder 350 mm medidos centro a centro.

                                            166
          Fig. 21.6.4.6 Distancia máxima entre ramas del refuerzo transversal

21.6.4.7  Fuera de la longitud Lo (definida en 21.6.4.3), debe colocarse refuerzo en forma de espiral o de

          estribos cerrados de confinamiento con un espaciamiento vertical, medido de centro a centro,
          que no debe exceder al menor de:
          a) 10 veces el diámetro de las barras longitudinales
          b) la menor dimensión transversal del elemento sometido a compresión
          c) 250 mm
          d) Lo requerido por fuerza cortante de acuerdo a 21.6.5.

21.6.5 Requisitos de resistencia al cortante en columnas

21.6.5.1 Fuerzas de diseño

              La fuerza de cortante de diseño, Vu, se debe determinar considerando las máximas fuerzas que

                se puedan generar en las caras de los nudos en cada extremo del elemento. Estas fuerzas se

              deben determinar usando las resistencias máximas probables en flexión (Mpr = 1,25 Mn) en

                cada extremo del elemento (con flexión en doble curvatura), correspondientes al rango de

              cargas axiales amplificadas, Pu, que actúan en él. No es necesario que las fuerzas cortantes

                en el elemento sean mayores que aquellas determinadas a partir de la resistencia de los nudos,

              basada en el Mpr de los elementos transversales (vigas) que confluyen en el nudo. En ningún
              caso Vu debe ser menor que el cortante amplificado determinado a partir del análisis de la

                estructura.

          Fig. 21.6.5.1 Fuerza cortante de diseño en columnas

                            167
21.7 REQUISITOS PARA LOS NUDOS DE LOS EDIFICIOS CON SISTEMA RESISTENTE A FUERZAS
        LATERALES DE PÓRTICOS Y DUALES

21.7.1 Alcance

                Los requisitos de 21.7, son aplicables a los nudos de los edificios cuyo sistema resistente a
                fuerzas laterales, sea el indicado en 21.2.5.

21.7.2 Requisitos generales

21.7.2.1  Las fuerzas en el refuerzo longitudinal de las vigas, en la cara del nudo, deben determinarse

          suponiendo un esfuerzo en el acero de refuerzo por flexión de 1,25 fy.

21.7.2.2 Para evaluar la resistencia del nudo debe utilizarse el valor de  = 0,85.

21.7.2.3  El refuerzo longitudinal de una viga que termine en una columna, debe prolongarse hasta la
          cara más distante del núcleo confinado de la columna y anclarse, en tracción, de acuerdo con
          21.7.5 y en compresión de acuerdo con el Capítulo 12.

21.7.2.4  Donde el refuerzo longitudinal de una viga atraviesa una unión viga-columna, la dimensión de la
          columna paralela al refuerzo de la viga no debe ser menor que 20 veces el diámetro de la barra
          longitudinal de mayor diámetro de la viga, para concretos de peso normal. Para concretos
          livianos, la dimensión no debe ser menor que 26 veces el diámetro de la barra.

21.7.3 Refuerzo transversal en los nudos

21.7.3.1  Dentro del nudo deben colocarse estribos cerrados de confinamiento como refuerzo transversal,
          tal como lo específica 21.6.4.1, 21.6.4.2, 21.6.4.4 a menos que dicho nudo esté confinado por
          elementos estructurales, como lo específica 21.7.3.2.

21.7.3.2  Cuando existan elementos que llegan en los cuatro lados del nudo y el ancho de cada elemento
          mide por lo menos tres cuartas partes del ancho de la columna, debe disponerse refuerzo
          transversal igual, por lo menos a la mitad de la cantidad requerida en 21.6.4.4, dentro del
          peralte del elemento de menor altura. En estos lugares, se permite que el espaciamiento
          especificado en 21.6.4.5 se incremente a 150 mm.

21.7.3.3  Cuando una viga que concurre al nudo sea de mayor ancho que la columna, debe disponerse
          refuerzo transversal, como lo especifica 21.5.3.2 y 21.5.3.3 (ver figura 21.5.1.4), a través del
          nudo para proporcionar confinamiento al refuerzo longitudinal de la viga que pasa fuera del
          núcleo de la columna, en la zona que no esté confinada por una viga perpendicular que
          concurre al nudo.

21.7.4 Resistencia al cortante de los nudos

21.7.4.1  La resistencia Vn en el nudo no debe ser mayor que las fuerzas especificadas a continuación,

          para concreto de peso normal:

          Para nudos confinados en las cuatro caras:……………………...…….................. 1, 7 f c Aj

          Para nudos confinados en tres caras o en dos caras opuestas:………….……… 1, 2 f c Aj

          Para otros casos………………………………………………………………..…...…. 1, 0 f c Aj

          Se considera que un elemento (viga) proporciona confinamiento al nudo si al menos las tres
          cuartas partes de la cara lateral del nudo está cubierta por el elemento que llega al nudo. Se
          permite considerar como adecuadas para confinar la cara del nudo a las porciones de las vigas
          que sobresalen al menos una longitud igual a la altura total de la viga hacia afuera de la cara del
          nudo. Las extensiones de las vigas que sobresalen deben cumplir con 21.5.1.3, 21.5.2.1,
          21.5.3.2.

          Aj es el área efectiva de la sección transversal dentro del nudo en la dirección de análisis,

          calculada como el producto de la profundidad del nudo por su ancho efectivo. La profundidad
          del nudo es la dimensión total de la columna en la dirección de análisis. El ancho efectivo del
          nudo es el ancho total de la columna, excepto que cuando la viga llega a una columna más
          ancha que ésta, el ancho efectivo del nudo no debe exceder el menor de (a) y (b):

          a) el ancho de la viga más la profundidad del nudo. Si el ancho difiere a ambos lados de la
               columna, se utilizará el promedio de ellos.

          b) dos veces la distancia del eje longitudinal de la viga al borde más cercano de la columna.

                                             168
21.7.4.2                                            Fig. 21.7.4.1 Área efectiva en el nudo
21.7.4.3
          Para concreto con agregado liviano, la resistencia nominal al cortante del nudo no debe exceder
          de las tres cuartas partes de los límites señalados en 21.7.4.1.

          El cortante en el nudo, Vu, se calculará por equilibrio de las fuerzas horizontales que concurren

          al nudo, como se indica en la figura 21.7.4.3.

          Vu en el plano xx = 1,25 fy (As1 + As2) - Vcol

          Fig. 21.7.4.3 Fuerzas para el cálculo del cortante en el nudo

21.7.5 Longitud de desarrollo de barras en tracción

21.7.5.1  La longitud de desarrollo, dg , para una barra con gancho estándar de 90º se determinará de
          acuerdo a 12.5. El gancho de 90º debe estar colocado dentro del núcleo confinado de una
          columna o elemento de borde, con el gancho doblado dentro del nudo. Para concreto de peso
          normal, dg no debe ser menor que 8 db ni 150 mm y para concreto liviano no debe ser menor
          que 10 db ni 190 mm.

21.7.5.2  La longitud de desarrollo para barras rectas, d , se determinará de acuerdo a 12.2 y 12.3. Las
21.7.5.3  barras rectas que terminan en un nudo deben pasar a través del núcleo confinado de la
          columna o elemento de borde. Cualquier porción de d fuera del núcleo confinado debe
          incrementarse mediante un factor de 1,6.

          La longitud de desarrollo en tracción de las barras corrugadas con cabeza debe cumplir con
          12.6.

          169
21.8       REQUISITOS PARA ESTRUCTURAS CON LOSAS PLANAS SIN VIGAS
21.8.1
          Las losas planas son aquellas que transmiten las cargas directamente a las columnas, sin la
21.8.2    ayuda de vigas. Pueden ser macizas o nervadas.

          Los requisitos de esta sección se aplican al diseño de edificios de losas planas sin vigas existan
          o no ábacos y/o capiteles. También se aplicarán a los edificios estructurados fundamentalmente
          con “vigas chatas” (vigas del mismo espesor de la losa) en las dos direcciones sobre las que se
          apoyan losas macizas o nervadas armadas en uno o dos sentidos.

          En las zonas símicas 2, 3 y 4 definidas en la NTE E.030 Diseño Sismorresistente, no están
          permitidos los edificios estructurados fundamentalmente a base de pórticos con losas planas sin
          vigas, en estas zonas deberán utilizarse muros estructurales de acuerdo a 21.8.2 a).

          El empleo de este sistema estructural estará limitado a:

           a) En ambas direcciones principales deberán existir muros de corte capaces de absorber como
                mínimo el 80% del cortante sísmico de cada entrepiso. Los muros deberán estar
                distribuidos en planta de tal manera que el diafragma de piso sea capaz de transferir las
                fuerzas sísmicas. Deberá verificarse la hipótesis de diafragma rígido y preparar el
                diafragma para lograr la resistencia y rigidez necesarias.

           b) En ningún entrepiso la deriva inelástica máxima, calculada con la NTE E.030, deberá
                exceder de 0,005.

           c) Deberán existir vigas peraltadas de borde en todo el perímetro del edificio conectando a las
                columnas. Las vigas de borde deben cumplir con los requisitos de 21.4.

           d) Las columnas deben cumplir con los requisitos de 21.4.

           e) Cuando se utilicen losas nervadas estas contarán con una zona maciza adyacente a cada
                columna de por lo menos 2,5 veces el espesor de la losa medidas desde la cara de la
                columna o el borde del capitel. Asimismo, las losas nervadas, contarán con zonas macizas
                de por lo menos 2,5 veces el espesor de la losa adyacente a los muros o placas, medidas
                desde la cara del muro, las cuales deberán ser más amplias si así lo exige la transmisión de
                las fuerzas sísmicas entre losa y muro.

           f) Cuando se utilicen losas nervadas, en la zona superior de estas habrá una losa maciza de
                espesor no menor de 50 mm, monolítica con las nervaduras y que sea parte integral de la
                losa.

           g) Para el análisis sísmico (lineal elástico) al evaluar la rigidez de los pórticos, se supondrá una
                viga de ancho efectivo igual al ancho de la columna más 1,5 veces el espesor de la losa a
                cada lado de la columna o del capitel o del ábaco, centrada con respecto al eje de la
                columna.

           h) En las secciones críticas definidas en 11.12.1.2 el cortante en dos direcciones proveniente

               de las cargas de gravedad amplificadas no debe exceder de 0.5Vc, donde Vc debe ser

                calculado como se define en 11.12.2.1 ó 11.12.2.2.

           i) Las conexiones losa-columna deben satisfacer los requisitos para resistencia a momento y
                cortante de los Capítulos 11 y 13 bajo las combinaciones de carga que incluyan los efectos
                de las cargas sísmicas.

21.9      MUROS ESTRUCTURALES DE CONCRETO REFORZADO

21.9.1 Alcance

          Las disposiciones de 21.9 se aplican a los muros estructurales (placas) de concreto reforzado
          cuya función principal sea la de resistir fuerzas horizontales en su plano originadas por la acción
          de los sismos. Las disposiciones se aplican a los edificios de todos los sistemas estructurales
          definidos en 21.1.

21.9.2 Fuerzas de diseño

          Los muros estructurales deben ser diseñados para la acción simultánea de las cargas axiales,
          fuerzas cortantes y momentos flectores provenientes del análisis.

21.9.3 Espesores Mínimos

21.9.3.1  El espesor de los muros estructurales será dimensionado considerando la posibilidad de pandeo
          lateral por flexión de los bordes del muro, salvo que se suministre arriostre lateral en los bordes
          mediante aletas.

                          170
21.9.3.2  El espesor del alma de los muros estructurales no deberá ser menor de 1/20 de la altura libre
          entre elementos que le proporcionen apoyo lateral ni menor de 150 mm, salvo para los sistemas
21.9.3.3  estructurales de muros de ductilidad limitada, para los cuales el espesor mínimo del alma no
21.9.3.4  deberá ser menor 1/25 de la altura libre entre elementos que le proporcionen apoyo lateral ni
21.9.3.5  menor de 100 mm.

          El diseño de las mezclas de concreto para los muros de espesores reducidos, deberá tomar en
          cuenta las condiciones de trabajabilidad para lograr un concreto homogéneo sin segregación ni
          cangrejeras.

          Cuando el muro estructural se convierta en un muro exterior de contención en los sótanos, el
          espesor mínimo en los sótanos será de 200 mm. El muro deberá diseñarse considerando
          además las acciones perpendiculares a su plano.

          Cuando el muro reciba carga concentradas provenientes por ejemplo de vigas perpendiculares
          al plano del muro, deberá investigarse si el espesor es adecuado para la acción de las cargas
          axiales y de los momentos perpendiculares al plano del muro. La longitud horizontal del muro
          considerada como efectiva para cada carga concentrada no debe exceder la distancia centro a
          centro entre las cargas ni del ancho de apoyo más dos veces el espesor del muro a cada lado, a
          no ser que se demuestre mediante un análisis detallado la contribución de una longitud mayor..
          Estas zonas deberán diseñarse como columnas atendiendo los requerimientos del Capítulo 10.

21.9.4 Refuerzo distribuido vertical y horizontal

21.9.4.1  Las cuantías mínimas de refuerzo distribuido en el alma, horizontal y vertical, así como los
          espaciamientos máximos de este refuerzo son los definidos en 11.10.

21.9.4.2  El refuerzo que contribuye a la resistencia en cortante en el plano del muro debe ser continuo y
21.9.4.3  debe estar distribuido a través del plano de cortante. El espaciamiento del refuerzo en cada
          dirección no debe exceder de tres veces el espesor del muro ni de 400 mm.

          En un muro deben emplearse cuando menos dos capas de refuerzo cuando:

          a) El espesor del muro sea mayor o igual de 200 mm.

          b) O cuando la fuerza cortante Vu exceda 0,17 Acw f c

21.9.4.4  El refuerzo vertical distribuido no necesita estar confinado por estribos a menos que su cuantía
21.9.4.5  exceda de 0,01.

          El refuerzo en muros estructurales debe estar anclado o empalmado para desarrollar su fluencia
          en tracción, de acuerdo con el Capítulo 12, excepto que:

          a) El peralte efectivo del elemento (d) mencionado en 12.11.3 puede considerarse como
               0, 8 m .

          b) Los requisitos de 12.12, 12.13 y 12.14 pueden ser obviados.

          c) En las zonas donde es probable que se produzca la fluencia del refuerzo longitudinal como
               resultado de los desplazamientos laterales, las longitudes de desarrollo del refuerzo

              longitudinal debe ser 1,25 veces los valores calculados para fy en tracción.

          d) Los empalmes mecánicos del refuerzo deben cumplir con 21.3.4 y los empalmes soldados
               de refuerzo deben cumplir con 21.3.5.

21.9.5 Resistencia al cortante en el plano del muro

21.9.5.1 La resistencia al corte Vn de muros estructurales se determinará de acuerdo a 11.10.

21.9.5.2  En 11.10.5 el valor de la relación hm / m empleada para calcular Vc para los segmentos

          verticales de un muro con aberturas, debe ser la mayor entre la relación para todo el muro y la
          del segmento del muro considerado.

21.9.5.3  Cuando la fuerza cortante en un nivel dado de un muro es resistida por varios segmentos

          verticales de un muro con aberturas, la resistencia Vn no debe tomarse mayor que
          0, 66 Ac f c donde Ac es el total del área del alma disponible de todos los segmentos
          verticales del muro. Para cualquiera de los segmentos verticales, la resistencia Vn no debe
          tomarse mayor que 0,83 Acw f c donde Acw es el área de la sección transversal de concreto

          (área del alma) del segmento vertical del muro considerado.

          171
21.9.5.4  Los muros deben tener refuerzo por cortante distribuido que proporcione resistencia en dos
21.9.5.5
          direcciones ortogonales en el plano del muro. Si hm / m no excede de 2,0 la cuantía de

          refuerzo vertical no debe ser menor que la cuantía de refuerzo horizontal.

          En todas las zonas de los muros o segmentos de muro donde se espere fluencia por flexión del
          refuerzo vertical como consecuencia de la respuesta sísmica inelástica de la estructura, el
          cortante de diseño Vu deberá ajustarse a la capacidad en flexión instalada del muro o segmento
          de muro mediante:

                                                   Mn                 (21-5)
                                       Vu  Vua  

                                                   Mua 

          Donde Vua y Mua son el cortante y el momento amplificados provenientes del análisis y Mn es

          el momento nominal resistente del muro, calculado con los aceros realmente colocados,

          asociado a la carga Pu.

          No es necesario considerar el cociente Mn/Mua mayor de 0,5 R0, donde. R0 es el coeficiente

          básico de reducción de fuerza sísmica especificado en la NTE E.030, utilizado en la
          determinación las fuerzas laterales.

          Esta disposición podrá limitarse a una altura del muro medida desde la base equivalente a la
          longitud del muro m , Mu ó la altura de los dos primeros pisos, la que sea mayor.

                                       4 Vu

21.9.6 Diseño a flexión y carga axial

21.9.6.1  La resistencia a flexocompresión de los muros estructurales y partes de dichos muros
          sometidos a una combinación de carga axial y flexión debe determinarse de acuerdo a los
          requerimientos de 10.2 y 10.3, excepto que no se deben aplicar los requerimientos de
          deformación no lineal de 10.2.2. En la determinación de la resistencia, a partir de un análisis
          de compatibilidad de deformaciones, se debe incluir todo el refuerzo longitudinal colocado
          dentro de un ancho efectivo de las alas (si existen) en los extremos y el alma del muro. Todo el
          refuerzo tomado en cuenta en el cálculo de la resistencia deberá estar anclado.

21.9.6.2  Si el muro posee aberturas, se deberá considerar su influencia en la resistencia a flexión y
          cortante.

21.9.6.3  En muros con alas, el ancho efectivo del ala tanto en compresión como en tracción, debe
          extenderse desde la cara del alma una distancia igual al menor valor entre la mitad de la
          distancia al alma de un muro adyacente y el 10% de la altura total del muro. Este requisito se
          puede modificar si realiza un análisis más detallado.

21.9.6.4  El acero de refuerzo que se concentre en los extremos del muro (elementos de borde) debe
          cumplir con 21.3.3.

21.9.6.5  Deberá proveerse del refuerzo longitudinal necesario para garantizar una resistencia de diseño
          a flexocompresión del muro por lo menos igual al momento de agrietamiento de la sección. El
          momento de agrietamiento de la sección se calculará asumiendo comportamiento lineal elástico
          con las propiedades de la sección bruta de concreto del muro e incluyendo el efecto de la carga

          axial Pu.

          Esta disposición podrá limitarse a las secciones de muro en las cuales el esfuerzo en la fibra

          extrema en tracción, ocasionado por la acción conjunta de Pu y Mu, exceda de 0,63 f c .

21.9.7 Elementos de borde en muros estructurales de concreto reforzado

21.9.7.1  La necesidad de usar elementos de borde confinados en los extremos de muros estructurales
          debe evaluarse de acuerdo con 21.9.7.4. Deben satisfacerse también los requisitos de 21.9.7.6
          y 21.9.7.7.

21.9.7.2  Cuando se utilicen elementos de borde confinados, el espesor mínimo de éstos no deberá ser
          menor de 1/16 de la altura libre entre elementos que proporcionen apoyo lateral ni menor de
          150 mm.

21.9.7.3  El recubrimiento del acero de refuerzo en los elementos de borde será como mínimo 25 mm
          pero no menor que el diámetro de la barra longitudinal más gruesa. En los casos de elementos
          en contacto con el terreno se deberá incrementar el espesor del muro hasta obtener el

                                       172
          recubrimiento indicado en 7.7.1. Si existe agresividad del suelo el recubrimiento deberá ser
          compatible a las condiciones de exposición al suelo.

21.9.7.4  Este acápite se aplica a los muros que son efectivamente continuos desde la base de la
          estructura hasta su parte superior y son diseñados para tener una única sección crítica para
          flexión y carga axial. Los muros que no satisfagan estos requisitos deben ser diseñados usando
          21.9.7.5.

          a) Los elementos de borde en las zonas de compresión deben ser confinados cuando la
               profundidad del eje neutro exceda de:

          c m                                             (21-6)
                600 ( u / hm)

            m es la longitud del muro en el plano horizontal y hm la altura total del mismo. u es el

          desplazamiento lateral inelástico producido por el sismo de diseño en el nivel más alto del

          muro correspondiente a hm y debe ser calculado de acuerdo a la Norma E.030.

          El valor de c en la ecuación (21-6) corresponde a la mayor profundidad del eje neutro

          calculada para la fuerza axial amplificada y la resistencia nominal a momento consistente

          con el desplazamiento de diseño u. El cociente δu / hm en la ecuación (21-6) no debe

          tomarse menor que 0,005.

          Para muros con alas, el cálculo de la profundidad del eje neutro debe incluir el ancho de ala

          efectivo como se define en 21.9.6.3. Deberá utilizarse el mayor valor de c que se obtenga

          de considerar compresión en cada extremo del muro.

          b) Donde se requieran elementos confinados de borde, el refuerzo del mismo debe extenderse

          verticalmente a ambos lados de la sección crítica (salvo en la cimentación) a una distancia

          no menor que el mayor valor entre  m y Mu .
                                                     4 Vu

                                             u

21.9.7.5                 Fig. 21.9.7.4 Elementos confinados de borde en muros.

          Los muros estructurales que no sean diseñados de acuerdo con las disposiciones de 21.9.7.4
          deben tener elementos confinados en los bordes y alrededor de las aberturas cuando el
          esfuerzo de compresión máximo de la fibra extrema correspondiente a las fuerzas amplificadas

          incluyendo los efectos sísmicos, sobrepase de 0,2 f’c. Los elementos de borde especiales
          pueden ser descontinuados donde el esfuerzo de compresión calculado sea menor que 0,15 f’c.

                                                          173
21.9.7.6  Los esfuerzos deben calcularse para las fuerzas amplificadas usando un modelo lineal elástico
21.9.7.7  y las propiedades de la sección bruta. Para muros con alas, debe usarse un ancho de ala
          efectivo como se define en 21.9.6.3.

          En donde se requieran elementos de borde confinados de acuerdo con 21.9.7.4 ó 21.9.7.5 se
          debe cumplir con las siguientes condiciones:

          a) El elemento de borde se debe extender horizontalmente desde la fibra extrema en

             compresión hasta una distancia no menor que el mayor valor entre c  0,1 m y c / 2 ,

              donde c corresponde a la mayor profundidad del eje neutro calculada para la fuerza axial

               amplificada y la resistencia nominal a momento consistente con el desplazamiento de

              diseño u.

          b) El ancho de la zona en compresión por flexión, b, dentro de la distancia horizontal calculada
              en 21.9.7.6 a), incluyendo el ala, si existe, debe ser al menos 1/16 de la altura libre entre

               elementos que le proporcionen apoyo lateral al borde comprimido del muro.

          c) En las secciones con alas, los elementos de borde deben incluir el ancho efectivo del ala en
               compresión y se deben extender por lo menos 300 mm dentro del alma.

          d) El refuerzo transversal de los elementos de borde debe cumplir con los requisitos
               especificados en 21.6.4.1 y 21.6.4.6.

          e) Los estribos serán como mínimo de 8 mm de diámetro para barras longitudinales de hasta
               5/8” de diámetro, de 3/8” para barras longitudinales de hasta 1” de diámetro y de 1/2" para
               barras longitudinales de mayor diámetro.

          f) El espaciamiento no debe exceder al menor entre los siguientes valores:

                   - Ocho veces el diámetro de la barra longitudinal confinada de menor diámetro.
                   - La menor dimensión de la sección transversal del elemento de borde.
                   - 250 mm.

          g) El refuerzo transversal de los elementos de borde en la base del muro debe extenderse
               dentro del apoyo en por lo menos en la longitud de desarrollo en tracción del refuerzo
               longitudinal de mayor diámetro de los elementos de borde.

          h) El refuerzo horizontal en el alma del muro debe estar anclado para desarrollar fy, dentro del

               núcleo confinado del elemento de borde. El refuerzo horizontal que termine en los bordes
               de muros estructurales debe tener un gancho estándar que enganche el refuerzo de borde.

          Cuando no se requieren elementos de borde confinados de acuerdo con lo indicado en 21.9.7.4
          ó 21.9.7.5, y se concentre refuerzo vertical en los bordes del muro, se debe cumplir con (a) y
          (b):
          a) El refuerzo transversal en los elementos de borde debe cumplir con lo indicado en 21.6.4.1,

               21.6.4.6 y 21.9.7.6 e). El espaciamiento del refuerzo transversal no debe exceder de:

                   - 10 veces el diámetro de las barras longitudinales.

                   - la menor dimensión transversal del elemento de borde en compresión.

                   - 250 mm.

          b) El refuerzo horizontal que termine en los bordes de muros estructurales sin elementos de
               borde confinados debe tener un gancho estándar que enganche el refuerzo de borde.

21.9.8    Juntas de construcción

             Todas las juntas de construcción en los muros estructurales deben cumplir con lo indicado en
             6.4. El refuerzo vertical distribuido en el alma del muro debe asegurar una adecuada
             resistencia al corte por fricción en todas las juntas. La resistencia a corte por fricción se
             calculará con:

           Vn =   (Nu + Av fy)   = 0,85  (21-7)

          La fuerza normal (Nu) se calculará con la combinación 0,9 CM + CS. El coeficiente de fricción

          () debe ajustarse a lo indicado en 11.7.4.3 indicando claramente en los planos el detalle de la
          junta y su tratamiento. La resistencia a corte por fricción deberá ser mayor al cortante Vu,

          calculado de acuerdo a 21.9.5.5.

          174
21.9.9 Vigas de acoplamiento entre placas

21.9.9.1  Las vigas de acoplamiento con una relación de aspecto (ln / h) ≥ 4 deben cumplir con todos los

          requisitos indicados en 21.5. No se requiere cumplir con los requisitos de 21.5.1.3 y 21.5.1.4 si
          se demuestra mediante análisis que la viga tiene una estabilidad lateral y resistencia
          adecuadas.

21.9.9.2  Las vigas de acople con una relación de aspecto (ln / h) < 2 y con una fuerza cortante Vu que

          exceda de 0, 33 Acw f c , deben reforzarse con dos grupos de barras que se crucen

          diagonalmente, colocadas en forma simétrica respecto al centro de la luz, a menos que se
          pueda demostrar que la eventual pérdida de rigidez y resistencia de las vigas de acople no
          debilitaría la capacidad de la estructura para soportar carga vertical, o la posibilidad de
          evacuación de la estructura, o la integridad de los elementos no estructurales y sus conexiones
          con la estructura.

21.9.9.3  Las vigas de acoplamiento con una relación de aspecto 2  (ln / h)  4 pueden reforzarse con dos
          grupos de barras que se crucen diagonalmente, colocadas en forma simétrica respecto al centro
          de la luz como se indica en 21.9.9.5 o de lo contrario deben cumplir con los requisitos indicados
          en 21.5.1.3, 21.5.2, 21.5.3 y 21.5.4.

21.9.9.4  Para cualquier relación de aspecto, Vn no debe suponerse mayor que 0,83 Acw f c donde
21.9.9.5
          Acw representa el área de la sección transversal de concreto de la viga de acople (área del

          alma).

          Las vigas de acople reforzadas con dos grupos de barras que se crucen diagonalmente
          colocadas en forma simétrica respecto al centro de la luz deben cumplir con (a) a (d):

          a) Vn, se debe determinar mediante:

          Vn = 2 Avd fy sen α ≤ 0,83 Acw f c          (21-8)

                  donde α es el ángulo entre las barras colocadas diagonalmente y el eje longitudinal de la
                  viga de acoplamiento y Avd es el área total en cada grupo de barras colocadas

                   diagonalmente.

          b) Cada grupo de barras colocado diagonalmente debe consistir en un mínimo de cuatro
                 barras colocadas en dos o más capas. Las barras colocadas diagonalmente deben tener

                anclajes en tracción en el muro capaces de desarrollar 1,25 fy;

          c) Cada grupo de barras colocadas diagonalmente debe estar confinado por estribos
                 cerrados o espirales en un núcleo con lados medidos al exterior del refuerzo transversal

                no menor de 0,5 bw en la dirección paralela al ancho de la viga y de 0,2 bw en la otra

                 dirección. El espaciamiento del refuerzo transversal no deberá exceder de seis veces el
                 diámetro de las barras diagonales. Adicionalmente se debe proveer, en el perímetro de la
                 viga, de refuerzo paralelo y transversal al eje longitudinal de la viga con una cuantía
                 mínima en cada dirección de 0,0025 y con un espaciamiento que no exceda de 250 mm.

          Fig. 21.9.9.5 i Refuerzo de vigas de acople

                       175
           d) Alternativamente al armado especificado en c), podrá proveerse refuerzo transversal de
                    confinamiento en toda la longitud de la viga que satisfaga lo dispuesto en 21.6.4.1 y
                    21.6.4.4 con un espaciamiento que no exceda de seis veces el diámetro de las barras
                    diagonales ni de 150 mm y con estribos o grapas suplementarias espaciados a no más
                    de 200 mm tanto horizontal como verticalmente. Adicionalmente se debe proveer
                    refuerzo distribuido paralelo al eje longitudinal de la viga con una cuantía mínima de
                    0,0025 con un espaciamiento que no exceda de 200 mm y un diámetro mínimo de 1/2”.

           Fig. 21.9.9.5 ii Refuerzo alternativo de vigas de acople

21.10      EDIFICACIONES CON MUROS DE DUCTILIDAD LIMITADA

                21.10.1 Materiales

           Se aplicará lo dispuesto en 21.3.2, 21.3.3, 21.3.4 y 21.3.5 con las siguientes salvedades:

           a) La resistencia a la compresión del concreto será como mínimo de 17 Mpa, salvo en los
                    sistemas de transferencia, si los hubiera, donde deberá usarse como mínimo 28 Mpa.

           b) En los muros se podrán usar mallas electrosoldadas de alambres corrugados como
                    refuerzo repartido que cumplan con lo dispuesto en 3.5.3.6.

21.10.2    Diseño de Muros
21.10.2.1
21.10.2.2  Las fuerzas de diseño y los espesores mínimos de los muros se ajustarán a lo dispuesto en
           21.9.2 y 21.9.3.
21.10.2.3
21.10.2.4  El refuerzo distribuido horizontal y vertical se ajustará a lo dispuesto en 21.9.4 con las siguientes
21.10.2.5  salvedades:
21.10.2.6
21.10.2.7   a) Se podrá usar malla electrosoldada como refuerzo repartido de los muros en edificios de
21.10.2.8           hasta tres pisos y, en el caso de mayor número de pisos, se podrá usar mallas sólo en
                    los pisos superiores, se deberá usar acero que cumpla con 21.3.3 en el tercio inferior de
                    la altura.

            b) El requisito de 21.9.4.3.b podrá obviarse.

           Si se usa malla electrosoldada como refuerzo de los muros, deberá emplearse para el diseño,

           como esfuerzo de fluencia, el valor máximo de fy = 420 Mpa.

           En todos los casos el refuerzo concentrado en los extremos de los muros deberá cumplir con
           21.3.3.

           La resistencia al cortante en el plano del muro se calculará de acuerdo a 21.9.5.

           El diseño a flexión y carga axial se ajustará a lo dispuesto 21.9.6.

           Los elementos de borde cumplirán con lo dispuesto en 21.9.7, salvo lo dispuesto en 21.9.7.7.

           Cuando no se requieren elementos de borde de acuerdo con lo indicado en 21.9.7.4 ó 21.9.7.5,
           y se concentre refuerzo vertical en los bordes del muro, el refuerzo concentrado deberá
           espaciarse de tal manera que su cuantía no exceda del 1% medida en el área en la cual se
           distribuye. En la Figura 21.10.2.8 se indica la manera de calcular la cuantía del acero
           concentrado en los extremos.

           176
          Fig. 21.10.2.8 Cuantía de acero en bordes no confinados

21.10.2.9 Las juntas de construcción en los muros cumplirán con lo dispuesto en 21.9.8.

21.10.2.10 El refuerzo vertical de los muros deberá estar adecuadamente anclado, en la cimentación (o en
                losa de transferencia), para poder desarrollar su máxima resistencia a tracción, mediante
                anclajes rectos o con gancho estándar de 90º. Las longitudes correspondientes a ambos casos
                deberán estar de acuerdo a lo señalado en el Capítulo 12.

21.10.2.11 Cuando excepcionalmente se decida empalmar por traslape todo el acero vertical de los muros
                de un piso en una misma sección, la longitud de empalme deberá ser como mínimo dos veces
                la longitud de desarrollo.

21.10.3   Vigas de acoplamiento entre muros
25.7.6.1
          El cociente (ln / h) para las vigas de acoplamiento entre muros deberá ser mayor de 2 y el

          ancho mínimo será de 150 mm.

26.7.6.1  Para cualquier relación de aspecto (ln / h), Vn no debe suponerse mayor que 0,83 Acw f c
27.7.6.1  donde Acw representa el área de la sección transversal de concreto de la viga de acople (área

          del alma).

          El armado se hará de acuerdo a 21.4.4.

21.10.4   Sistema de Transferencia
25.7.6.1
26.7.6.1  Las limitaciones de los Sistemas de Transferencia son las indicadas en la NTE E.030.

21.10.5   Para el diseño del Sistema de Transferencia (parrilla, losa y elementos verticales de soporte) se
          calculará, para todos los muros que descansan en el nivel de transferencia, las resistencias

          nominales a flexión (Mn) asociadas a cada valor de la carga axial, Pu. Los valores de Mn y Pu

          se amplificarán por 1,2 y se usarán en las combinaciones de diseño usuales en las que se
          incluirán además las cargas de gravedad directamente aplicadas en el nivel de transferencia.

          Diseño de la Cimentación

          Para el diseño de la cimentación, además de lo dispuesto en 21.12 deberá cumplirse:

          a) Cuando se decida emplear plateas superficiales de cimentación sobre rellenos
                   controlados, se deberá especificar en los planos del proyecto la capacidad portante del
                   relleno en la superficie de contacto con la platea, así como sus características (material a
                   utilizar, densidad mínima, profundidad, espesor).

          b) En los bordes de las plateas se deberán colocar vigas (uñas o dientes) con una
                   profundidad mínima por debajo de la losa o del nivel exterior, el que sea más bajo, de
                   600 mm o dos veces el espesor de la losa, el que sea mayor.

          c) Las vigas (uñas o dientes) interiores de las plateas deberán tener una profundidad
                   mínima por debajo de la losa de dos veces el espesor de la losa.

          d) El ancho de las vigas, tanto las de borde como las interiores, no deberá ser menor que el
                   espesor de la losa ni de 250 mm.

          177
21.11    DIAFRAGMAS ESTRUCTURALES
21.11.1
         Alcance

             Las losas de piso que actúen como diafragmas estructurales para transmitir las acciones
             inducidas por los movimientos sísmicos deben diseñarse de acuerdo con lo indicado en este
             numeral. Esta sección también se aplica a los puntales, tirantes, cuerdas y elementos
             colectores que transmiten fuerzas inducidas por los sismos.

             Los diafragmas y sus conexiones deben diseñarse para que sean capaces de transferir todas
             las fuerzas sísmicas de diseño a los elementos verticales del sistema de resistencia sísmica.

             Las fuerzas de diseño sísmico para diafragmas estructurales se deben obtener de la NTE E.030
             y de acuerdo con las combinaciones de cargas de diseño aplicables.

21.11.2  Losa compuesta con sobrelosa vaciada en sitio.

             Se permite el uso como diafragma de una losa compuesta conformada por una sobrelosa
             vaciada en sitio sobre elementos de piso prefabricados siempre que la sobrelosa se refuerce y
             sus conexiones estén diseñadas y detalladas para proporcionar una transferencia completa de
             fuerzas al sistema de resistente a las fuerzas laterales. La superficie del concreto previamente
             endurecido sobre la cual se coloca la sobrelosa debe estar limpia, libre de lechada y debe
             hacerse intencionalmente rugosa.

21.11.3  Losa no compuesta con sobrelosa vaciada en sitio.

             Se permite el uso como diafragma de una sobrelosa no compuesta vaciada en sitio sobre
             elementos de piso prefabricados sirva como un diafragma estructural siempre que la sobrelosa
             vaciada en sitio por sí misma esté diseñada y detallada para resistir en su plano las fuerzas
             sísmicas de diseño. La superficie del concreto previamente endurecido sobre la cual se coloca
             la sobrelosa debe estar limpia, libre de lechada y debe hacerse intencionalmente rugosa.

21.11.4  Espesor mínimo de los diafragmas

             Las losas de concreto y las losas compuestas que sirven como diafragmas estructurales usadas
             para transmitir fuerzas sísmicas deben tener un espesor mínimo de 50 mm.

             Las sobrelosas colocadas sobre elementos de piso prefabricados, que actúan como diafragmas
             estructurales y que no dependen de la acción compuesta con los elementos prefabricados para
             resistir las fuerzas sísmicas de diseño, deben tener un espesor no menor que 65 mm.

21.11.5 Refuerzo de los Diafragmas

21.11.5.1  La cuantía mínima de refuerzo para los diafragmas estructurales debe ser la especificada en
           9.7. En los sistemas de piso y cubierta no preesforzados el espaciamiento del refuerzo en
           ambos sentidos no debe exceder de lo indicado en 9.7.3. El refuerzo debe cumplir con 21.3.3.1.

           Cuando se usa refuerzo electro soldado de alambre corrugado como refuerzo distribuido para
           resistir el cortante en las sobrelosas colocadas sobre elementos de piso prefabricados, los
           alambres paralelos a la dirección de los elementos prefabricados deben estar espaciados a no
           menos de 250 mm.

           El refuerzo provisto para la resistencia de cortante debe ser continuo y distribuido
           uniformemente a través del plano de cortante y debe estar adecuadamente anclado en los
           elementos de borde.

21.11.5.2  Los tendones adheridos que se usen como refuerzos primarios en cuerdas de diafragmas o
           elementos colectores deben diseñarse de forma tal que el esfuerzo debido a las fuerzas
           sísmicas de diseño no exceda de 420 MPa. Se permite que la precompresión producida por
           los tendones de preesfuerzo no adheridos resista fuerzas de diseño del diafragma si se
           proporciona una trayectoria para la carga sísmica.

21.11.5.3  Los elementos colectores con esfuerzos de compresión que excedan 0,20 f’c en cualquier

           sección deben tener refuerzo transversal a lo largo del elemento, como se indica en 21.6.4.1,
           21.6.4.2, 21.6.4.5, 21.6.4.6. Se permite interrumpir el refuerzo transversal especial en donde el

           esfuerzo a compresión calculado sea menor que 0,15 f’c. Los esfuerzos deben calcularse para

           las fuerzas amplificadas usando un modelo lineal elástico y las propiedades de las secciones
           brutas de los elementos considerados.

                                    178
21.11.5.4  Donde las fuerzas de diseño hayan sido amplificadas para tomar en cuenta la sobre resistencia
21.11.5.5
           de los elementos verticales del sistema de resistencia sísmica, el límite de 0,20 f’c debe ser
           incrementado a 0,50 f’c y el límite de 0,15 f’c debe ser incrementado a 0,40 f’c.

           Todo refuerzo continuo en diafragmas, puntales, tensores, cuerdas y elementos colectores debe
           estar anclado o empalmado para desarrollar su esfuerzo de fluencia en tracción.

           Se requieren empalmes tipo 2, cuando se usan empalmes mecánicos para transferir fuerzas
           entre el diafragma y los elementos verticales del sistema de resistencia sísmica.

21.11.6  Resistencia a Flexión de los Diafragmas

             Los diafragmas y porciones de los mismos deben diseñarse a flexión de acuerdo con 10.2 y
             10.3 excepto que no se deben aplicar los requerimientos de deformación no lineal de 10.2.2.
             Deben considerarse los efectos de las aberturas.

21.11.7 Resistencia al cortante de los Diafragmas

21.11.7.1 La resistencia Vn de un diafragma estructural no debe exceder:

           Vn  Acv 0,17 f c  ρt fy                                  (21-9)

           Para una losa no compuesta con sobrelosa vaciada en sitio (ver 21.11.3) Acv se calcula usando

           el espesor de la sobrelosa solamente. Para una losa compuesta con sobrelosa vaciada en sitio

           (ver 21.11.2) Acv se calcula por el espesor combinado de los elementos prefabricados y de la

           sobrelosa y el valor de f’c utilizado para determinar Vn no debe exceder del menor valor entre

           los elementos prefabricados y la sobrelosa.

           t se refiere al refuerzo distribuido en la losa colocado perpendicularmente al refuerzo por

           flexión del diafragma.

21.11.7.2  La resistencia nominal al cortante, Vn, de los diafragmas estructurales no debe exceder de
           0, 66 Acv f c .

21.11.7.3  Por encima de las juntas entre los elementos prefabricados en diafragmas compuestos

           (21.11.2) o no compuestos (21.11.3), la resistencia Vn no debe exceder de:

           Vn  Avf fy                                                   (21-10)

           Donde Avf es el área total del refuerzo de cortante por fricción dentro de la sobrelosa,

           incluyendo los refuerzos distribuidos y de borde, que esté orientado perpendicularmente a las
           juntas en el sistema prefabricado.

           El coeficiente  es 1,0 para concreto de peso normal y 0.75 para concreto de peso liviano.

           Por lo menos la mitad de Avf debe estar distribuida uniformemente a lo largo del plano potencial

           de cortante. El área mínima del refuerzo de distribución en la sobrelosa de piso debe cumplir
           con 9.7.

21.11.7.4  Por encima de las juntas entre los elementos prefabricados en diafragmas compuestos

           (21.11.2) o no compuestos (21.11.3), la resistencia Vn no debe exceder los límites de 11.7.5
           con Ac calculado usando solamente el espesor de la sobrelosa de piso.

21.11.8 Elementos de borde de diafragmas estructurales

21.11.8.1  Los elementos de borde de los diafragmas estructurales pueden diseñarse de manera
           simplificada para resistir la suma de las fuerzas axiales amplificadas que actúan en el plano del

           diafragma y la fuerza obtenida dividiendo Mu en la sección por la distancia entre los elementos

           de borde del diafragma en esa sección. Alternativamente la resistencia en flexión puede
           calcularse incluyendo el refuerzo longitudinal en los elementos de borde y el refuerzo distribuido
           en el alma del diafragma.

21.11.8.2  Los empalmes del refuerzo de tracción en las cuerdas y elementos colectores de los diafragmas

           deben desarrollar fy. Los empalmes mecánicos y soldados deben ajustarse a lo indicado en

           21.3.4 y 21.3.5 respectivamente.

           179
21.11.9 Juntas de construcción en los diafragmas

                Todas las juntas de construcción en los diafragmas deben adecuarse a lo indicado en 6.4 y las
                superficies de contacto deben hacerse intencionalmente rugosas según lo indicado en 11.7.9.

21.12 CIMENTACIONES
21.12.1 Alcance

21.12.1.1  Las cimentaciones resistentes a las fuerzas sísmicas o que transfieran las fuerzas sísmicas
           entre la estructura y el terreno deben cumplir con lo indicado en 21.12 y con los otros requisitos
           aplicables de esta Norma.

21.12.1.2  Los requisitos indicados en 21.12 para pilotes, pilas excavadas, cajones de cimentación y losas
           sobre el terreno complementan otros criterios de diseño y de construcción aplicables de esta
           Norma. Véanse 1.1.5 y 1.1.6.

21.12.2 Zapatas, losas de cimentación y cabezales de pilotes

21.12.2.1  El refuerzo longitudinal de las columnas y muros estructurales que resistan las fuerzas
           inducidas por los efectos sísmicos debe extenderse dentro de la zapata, losa de cimentación o
           cabezal de pilotes, y debe estar anclado para desarrollar totalmente la tracción en la interfase.

21.12.2.2  Las columnas que sean diseñadas suponiendo condiciones de empotramiento en la
           cimentación, deben cumplir con lo indicado en 21.12.2.1 y, si se requiere de ganchos, el
           refuerzo longitudinal que resiste la flexión debe tener ganchos de 90 grados cerca del fondo de
           la cimentación, con el extremo libre de las barras orientado hacia el centro de la columna.

21.12.2.3  En las columnas o elementos de borde de los muros estructurales que tengan un borde que
           diste al borde la zapata una longitud igual o menor que la mitad del peralte de la zapata, el
           refuerzo transversal (estribos) debe extenderse dentro de la zapata una distancia que no sea a
           la longitud de desarrollo en tracción del refuerzo longitudinal de la columna o elemento de
           borde.

21.12.2.4  Cuando los efectos sísmicos crean fuerzas de levantamiento en las columnas o en los
           elementos de borde de los muros estructurales, se debe proporcionar refuerzo de flexión en la
           parte superior de la zapata, losa de cimentación o cabezal de los pilotes. Este refuerzo no debe
           ser menor que el requerido en 10.5.

21.12.3 Vigas en la cimentación.

21.12.3.1  Las vigas diseñadas para actuar como acoples horizontales entre las zapatas o cabezales de
           pilotes deben tener refuerzo longitudinal continuo, el cual debe desarrollarse dentro o más allá
           de la columna, o anclarse dentro de la zapata o del cabezal del pilote en todas las
           discontinuidades.

21.12.3.2  Las vigas diseñadas para actuar como acoples horizontales entre zapatas o cabezales de
           pilotes deben diseñarse de tal manera que la menor dimensión transversal sea igual o mayor
           que el espacio libre entre columnas conectadas dividido por 20, pero no necesita ser mayor a
           450 mm. Se deben proporcionar estribos cerrados con un espaciamiento que no exceda al
           menor de: la menor dimensión de la sección transversal, 300 mm ni de 16 db.

21.12.3.3  Las vigas de cimentación que estén sometidas a flexión por las columnas que son parte del
           sistema resistente a fuerzas laterales deben adecuarse a lo indicado en 21.4 ó 21.5 de acuerdo
           al sistema resistente a fuerzas laterales empleado.

21.12.4 Pilotes, pilas y cajones de cimentación

21.12.4.1 Las especificaciones indicadas en 21.12.4 se aplican a los pilotes, pilas y cajones de
                cimentación en estructuras que soportan acciones sísmicas.

21.12.4.2  Los pilotes, pilas o cajones de cimentación que resistan cargas de tracción deben tener refuerzo
           longitudinal continuo a lo largo de la zona que resiste las fuerzas de tracción. El refuerzo
           longitudinal debe detallarse para transferir las fuerzas de tracción en el cabezal de los pilotes a
           los elementos estructurales soportados.

21.12.4.3  Cuando las fuerzas de tracción inducidas por los efectos sísmicos sean transferidas, entre el
           cabezal de pilote o losa de cimentación y un pilote prefabricado, a través de barras de refuerzo
           colocadas con un mortero inyectado o post instaladas en la parte superior del pilote, se debe

                                                 180
21.12.4.4  demostrar mediante ensayos que el sistema de inyección desarrolla por lo menos 1,25 fy de la

21.12.4.5  barra.
21.12.4.6
21.12.4.7  Los pilotes de los edificios ubicados en las zonas símicas 3 y 4 definidas en la NTE E.030
           Diseño Sismorresistente, deben tener refuerzo transversal de acuerdo con lo indicado en 21.6.4
           en las zonas definidas en a) y b):

           a) En la parte superior del elemento en por lo menos cinco veces la dimensión transversal
                    del elemento, pero no menos de 1,8 m por debajo de la parte inferior del cabezal del
                    pilote;

           b) Para las partes de los pilotes en suelos que no son capaces de proveer soporte lateral, o
                    están en el aire o agua, a lo largo de toda la longitud del tramo sin soporte más el largo
                    requerido en a).

           Para pilotes de concreto hincados, la longitud donde se coloca el refuerzo transversal
           proporcionado debe ser suficiente como para tener en cuenta las variaciones potenciales de la
           profundidad a la que llega la punta de los pilotes.

           Los pilotes, pilas o cajones de cimentación que soportan edificaciones de uno o dos pisos con
           muros de carga, están exentos de los requisitos de refuerzo transversal indicado en 21.12.4.4 y
           21.12.4.5.

           Los cabezales de pilotes que incorporan pilotes inclinados deben diseñarse para resistir la
           totalidad de la resistencia a compresión de los pilotes inclinados actuando como columnas
           cortas (no esbeltas). Los efectos de esbeltez de los pilotes inclinados se deben considerar para
           la porción de los pilotes en suelo que no es capaz de proporcionar soporte lateral, o que queda
           al aire o en el agua.

           181
22.1                                             CAPÍTULO 22
22.1.1                          CONCRETO ESTRUCTURAL SIMPLE
22.1.2
22.1.3  ALCANCE
22.2
22.2.1  Este Capítulo proporciona los requisitos mínimos para el diseño y construcción de elementos de
22.2.2  concreto simple estructural, vaciados en sitio o prefabricados.

22.2.3  El diseño y construcción de losas apoyadas en el terreno, como aceras o losas sobre el terreno,
        no está controlado por esta Norma, a menos que ellas transmitan cargas verticales o fuerzas
22.2.4  laterales desde otras partes de la estructura al suelo.
22.2.5
        En estructuras especiales, como arcos, estructuras subterráneas para servicios públicos, muros
22.3    de gravedad, y muros de protección, las disposiciones de este capítulo deben controlar cuando
22.3.1  sean aplicables.

22.3.2  LIMITACIONES

        Las disposiciones de este capítulo deben aplicarse al diseño de elementos de concreto
        estructural simple, es decir aquellos sin armadura de refuerzo o con menos refuerzo que el
        mínimo especificado para concreto reforzado.

        El uso del concreto simple estructural debe limitarse a (a), (b) o (c):

        a) Elementos que están apoyados de manera continua sobre el suelo o que están apoyados
             sobre otros elementos estructurales capaces de proporcionarles un apoyo vertical continuo;

        b) Elementos en los cuales el efecto de arco genera compresión bajo todas las condiciones de
             carga;

        c) Muros, zapatas y pedestales. Véanse 22.6, 22.7 y 22.8

        No está permitido el uso de concreto estructural simple en:

        a) Columnas

        b) Cabezales de pilotes

        c) En elementos estructurales sometidos a solicitaciones sísmicas que hayan sido determinadas
             en base a la capacidad de la estructura de disipar energía.

        Este capítulo no controla el diseño e instalación de pilas y pilotes embebidos en el terreno que
        se han construido contra el suelo.

        Resistencia mínima

        La resistencia especificada del concreto simple para ser usado con fines estructurales, medida a
        los 28 días, no debe ser menor de 14 MPa, salvo para elementos prefabricados definidos en 22.9
        para los cuales la resistencia especificada del concreto simple, medida a los 28 días, no debe ser
        menor de 17 MPa.

        Todos los materiales que se empleen para la fabricación del concreto simple (cemento, agregados,
        agua, aditivos, etc.) deberán cumplir los mismos requisitos que para concreto armado. Esta
        exigencia también será aplicable a la dosificación, ensayo de probetas cilíndricas, encofrados,
        colocación, curado, evaluación y aceptación del concreto.

        En este capítulo, el factor de modificación  para concreto liviano es el definido en 8.6

        JUNTAS

        Deben proporcionarse juntas de contracción o aislamiento para dividir los elementos de
        concreto simple estructural en elementos discontinuos en flexión. El tamaño de cada elemento
        debe limitarse para controlar el desarrollo de esfuerzos internos excesivos dentro de cada
        elemento, causados por la restricción de los movimientos debidos a los efectos de flujo plástico,
        retracción y cambios de temperatura.

        En la determinación del número y ubicación de las juntas de contracción o aislamiento debe
        prestarse atención a: influencia de las condiciones climáticas; selección y dosificación de
        materiales; mezclado, colocación y curado del concreto; grado de restricción al movimiento;
        esfuerzos debidos a las cargas a las cuales está sometido el elemento; y técnicas de
        construcción.

        182
22.4    MÉTODO DE DISEÑO
22.4.1
22.4.2  Los elementos de concreto simple estructural deben diseñarse para tener una adecuada
22.4.3  resistencia, de acuerdo con las disposiciones de esta Norma, usando los factores de
22.4.4  amplificación de las cargas y las resistencias de diseño.
22.4.5
22.4.6  Las resistencias requeridas se determinarán de acuerdo con lo especificado en 9.2. El factor de
22.4.7  reducción de resistencia será de 0,65 como se indica en 9.3.2.8.
22.4.8
22.5    Cuando la resistencia requerida excede a la resistencia de diseño, debe proporcionarse
22.5.1  refuerzo y el elemento debe diseñarse como uno de concreto armado de acuerdo con los
        requisitos pertinentes de esta Norma.
22.5.2
        El diseño por resistencia de elementos de concreto simple estructural para flexión y cargas
22.5.3  axiales debe basarse en relaciones esfuerzo-deformación lineales, tanto en tracción como en
        compresión.

        En el diseño de elementos de concreto estructural simple, se puede considerar la resistencia a
        tracción del concreto cuando se han seguido las disposiciones de 22.3.

        No se debe asignar resistencia al refuerzo de acero que pudiera estar presente.

        La tracción no debe transmitirse a través de los bordes exteriores, juntas de construcción, juntas
        de contracción, o juntas de aislamiento de un elemento individual de concreto simple. No se
        debe suponer continuidad a la flexión debida a tracción entre elementos adyacentes de concreto
        simple estructural.

        Al calcular la resistencia a flexión, flexión y carga axial combinada, y cortante, debe
        considerarse en el diseño la sección completa de un elemento, excepto para el concreto
        vaciado contra el suelo en donde la altura o peralte del elemento deberá tomarse 50 mm menor
        que la dimensión real.

        DISEÑO POR RESISTENCIA

        El diseño de secciones transversales sometidas a flexión debe basarse en la siguiente
        ecuación:

                                     Mn  Mu                                         (22-1)

        donde:

                                    Mn  0, 42  f c Sm                              (22-2)

        si controla la tracción, y

                                    Mn  0,85 f c Sm                                 (22-3)

        si controla la compresión, donde Sm es el módulo de sección correspondiente.

        El diseño de secciones transversales sometidas a compresión debe basarse en la siguiente
        ecuación:

                                     Pn  Pu                                         (22-4)

        donde Pn se calcula como:

                                                                  2
                                                           c
                                                                   A1              (22-5)
                                                            32 h
                                    Pn  0, 60 f c 1  
                                                 
                                                                  

        donde A1 es el área cargada.

        Los elementos sometidos a una combinación de flexión y carga axial de compresión deben
        diseñarse de manera que en la cara de compresión:

                                     Pu  Mu  1                                      (22-6)
                                     Pn  Mn

        y en la cara de tracción:                                                     (22-7)
                                         Mu  Pu  0, 42   f c
                                         Sm Ag

                                               183
22.5.4    El diseño de secciones transversales rectangulares sometidas a cortante debe basarse en:

22.5.5    Vn  Vu                                                                         (22-8)

22.6      donde Vn se calcula como:
22.6.1
22.6.2    Vn  0,11  f c bw h                                                            (22-9)
22.6.3
22.6.4    para la acción como viga, y como:
22.6.5
22.6.5.1              2                                                                  (22-10)
22.6.5.2  Vn  0,11 1   f c bo h

22.6.6                
22.6.6.1
          para la acción en dos direcciones, pero no mayor que 0, 22 λ f c bo h . En la ecuación (22-

          10),  corresponde a la relación de lado largo a lado corto de la carga concentrada o del área

          de la reacción.

          El diseño de superficies de apoyo sometidas a compresión debe basarse en:

          Bn  Bu                                                                         (22-11)

          donde Bu es la carga de aplastamiento amplificada y Bn es la resistencia nominal al
          aplastamiento del área cargada A1 , calculada como:

          Bn  0.85 f c A1                                                                (22-12)

          excepto cuando la superficie de apoyo es más ancha en todos los lados que el área cargada,

          caso en el cual Bn debe multiplicarse por  A2

                                                         , pero no por más de 2.

                                                     A1

          MUROS

          Los muros de concreto simple estructural deben estar apoyados de manera continua en el
          terreno, en zapatas, en muros de cimentación, en vigas de cimentación, o en otros elementos
          estructurales capaces de proporcionar un apoyo vertical continuo.

          Los muros de concreto simple estructural deben diseñarse para las cargas verticales, laterales o
          de otro tipo a las cuales estén sometidos.

          Los muros de concreto simple estructural deben diseñarse para una excentricidad
          correspondiente al momento máximo que puede acompañar a la carga axial, pero no menor de

          0,10 h. Si la resultante de todas las cargas amplificadas se ubica dentro del tercio central del

          espesor total del muro, el diseño debe realizarse de acuerdo con 22.5.3 ó 22.6.5. En caso
          contrario, los muros deben diseñarse de acuerdo con 22.5.3.

          El diseño por cortante debe realizarse de acuerdo con 22.5.4.

          Método empírico de diseño de muros

          Los muros de concreto simple estructural de sección rectangular sólida se pueden diseñar por
          medio de la ecuación (22-13), siempre que la resultante de todas las cargas amplificadas se
          ubique dentro del tercio central del espesor total del muro.

          El diseño de muros sometidos a cargas axiales de compresión debe basarse en:

          Pn  Pu                                                                         (22-13)

          donde Pn se calcula como:

                                                       2
          Pn  0, 45 f c Ag 1     c  
                                                       32 h                   (22-14)

                                                                

          Limitaciones

          A menos que se demuestre mediante un análisis detallado, la longitud horizontal de un muro
          considerada como efectiva para cada carga vertical concentrada no debe exceder la distancia
          entre los ejes de las cargas, ni el ancho de la zona de aplastamiento más dos veces el espesor
          del muro a cada lado.

                                             184
22.6.6.2  Excepto en lo establecido en 22.6.6.3, el espesor de muros de carga no debe ser menor que un
22.6.6.3  1/24 de la longitud o altura no apoyada, la que sea menor, ni que 150 mm.
22.6.6.4
22.6.6.5  El espesor de muros exteriores de sótano y de cimentación no debe ser menor que 200 mm.
22.7
22.7.1    Los muros deben estar arriostrados contra el desplazamiento lateral. Véanse 22.3 y 22.4.7.
22.7.2
22.7.3    Se deben proporcionar no menos de dos barras de diámetro 5/8” alrededor de todas las
22.7.4    aberturas de ventanas y puertas. Dichas barras deben extenderse al menos 600 mm más allá
22.7.5    de las esquinas de las aberturas.

22.7.6    ZAPATAS
22.7.6.1
          Las zapatas de concreto simple estructural deben diseñarse para las cargas amplificadas y las
22.7.6.2  reacciones inducidas, de acuerdo con los requisitos de diseño apropiados de esta Norma y
          según lo indicado en 22.7.2 a la 22.7.8.
22.7.7
22.7.8    El área de la base de la zapata debe determinarse a partir de las fuerzas y momentos en
          servicio transmitidos por la zapata al suelo y de las presiones admisibles del suelo determinadas
22.8      de acuerdo con los principios de la mecánica de suelos.
22.8.1
22.8.2    No se permite el uso del concreto simple para zapatas sobre pilotes.

          El espesor de las zapatas de concreto simple estructural no debe ser menor que 300 mm.
          Véase 22.4.8.

          Los momentos amplificados máximos deben calcularse en:
          a) En la cara de la columna, pedestal o muro, en zapatas que soporten a estos elementos.
          b) A media distancia entre el eje y el borde del muro, en zapatas que soporten un muro de

               albañilería.
          c) A la mitad de la distancia entre el borde de la columna y el borde de la plancha de acero en

               zapatas que soportan columnas con una plancha base de acero.

          Cortante en zapatas de concreto simple

          La fuerza cortante Vu debe calcularse de acuerdo con 22.7.6.2, con la sección crítica ubicada

          en la cara de la columna, pedestal o muro en zapatas que soporten estos elementos. En
          zapatas que soporten columnas con una plancha base de acero, la sección crítica debe
          ubicarse de acuerdo con lo definido en 22.7.5(c).

          La resistencia de diseño, Vn, de zapatas de concreto simple estructural, en las cercanías de

          cargas concentradas o reacciones, está controlada por la más restrictiva de las dos condiciones
          siguientes:

          a) Acción como viga de la zapata, con la sección crítica extendiéndose a través de todo el

               ancho de la zapata y ubicada a una distancia h del borde de la carga concentrada o área de

               reacción. Para esta condición, la zapata debe diseñarse de acuerdo con la ecuación (22-9).

          b) Acción en dos direcciones de la zapata, con la sección crítica perpendicular al plano de la

               zapata y ubicada de manera que su perímetro bo sea mínimo, pero no necesita estar más
               cerca que 0,5h del perímetro de la carga concentrada o área de carga. Para esta condición,

               la zapata debe diseñarse de acuerdo con la ecuación (22-10).

          Para la ubicación de las secciones críticas de momento y cortante, se pueden tratar a las
          columnas con forma circular o de polígono regular, como elementos cuadrados con la misma
          área.

          Las cargas de aplastamiento amplificadas, Bu, en el concreto en la superficie de contacto entre

          elementos soportantes y soportados no debe exceder, a la resistencia de diseño al

          aplastamiento, Bn, en ninguna de las dos superficies según lo indicado en 22.5.5.

          PEDESTALES

          Los pedestales de concreto simple deben diseñarse para las cargas verticales, laterales o de
          otro tipo a las cuales estén sometidos.

          La relación entre la altura no apoyada y la menor dimensión lateral de pedestales de concreto
          simple no debe exceder de 3. Si en alguna de las caras la dimensión es variable se tomará el
          promedio.

          185
22.8.3     La carga axial Pu, aplicada a pedestales de concreto simple no debe exceder la resistencia de
           diseño al aplastamiento, Bn, dada en 22.5.5.

22.9       ELEMENTOS PREFABRICADOS
22.9.1
           El diseño de elementos prefabricados de concreto simple debe considerar todas las condiciones
22.9.2     de carga desde la fabricación inicial hasta completar la estructura, incluyendo el desencofrado,
22.9.3     almacenamiento, transporte y montaje.
22.9.4
           Las limitaciones de 22.2 se aplican a los elementos prefabricados de concreto simple no sólo en
           su condición final sino también durante la fabricación, transporte y montaje.

           Los elementos prefabricados deben ser conectados de manera segura para que transfieran
           todas las fuerzas laterales a un sistema estructural capaz de resistir dichas fuerzas.

           Los elementos prefabricados deben estar adecuadamente arriostrados y apoyados durante el
           montaje para asegurar el adecuado alineamiento y la integridad estructural hasta que se
           completen las conexiones definitivas.

22.10      CONCRETO CICLOPEO
22.10.1
           Definición

           Se denomina concreto ciclópeo a aquel concreto simple que es colocado conjuntamente con piedra
           desplazadora y que tiene las siguientes características:

           a) La resistencia mínima del concreto de la matriz será f’c = 14 MPa.

           b) La piedra desplazadora no excederá del 30% del volumen total de concreto ciclópeo y será
                    colocada de manera homogénea, debiendo quedar todos sus bordes embebidos en el
                    concreto.

           c) La mayor dimensión de la piedra desplazadora no excederá de la mitad de la menor
                    dimensión del elemento ni será mayor de 250 mm.

22.10.2    Limitaciones
22.10.2.1  El uso del concreto ciclópeo estará limitado a cimientos corridos, sobrecimientos, muros de
22.10.2.2  contención de gravedad y falsas zapatas.

22.10.2.3  En elementos en voladizo con una longitud mayor a la mitad de su peralte, será necesario verificar
           las resistencias en flexión y corte.

           En el cálculo de las resistencias según 22.5 se utilizará un factor  = 0,5 y se utilizará, para el
           diseño, un valor de f’c no mayor a 10 MPa.

           186
                                                     ANEXO 1
NORMAS TÉCNICAS PERUANAS APLICABLES A CEMENTO, AGUA, AGREGADOS,

  ADITIVOS, CONCRETO Y ACERO Y LAS NORMAS ASTM CORRESPONDIENTES

              NORMAS NTP                           NORMAS ASTM CORRESPONDIENTES
               CONCRETO. Lineamientos
NTP            para reducir el riesgo de      ASTM C1778-16  Standard Guide for Reducing the Risk
239.700:2017   reacción nociva del álcali-                   of Deleterious Alkali-Aggregate
               agregado en el concreto                       Reaction in Concrete
NTP
334.001:2011  CEMENTOS. Definiciones y        ASTM C219-14a Standard Terminology Relating to
(revisada el  nomenclatura. 3ª Edición                                 Hydraulic Cement
2016)
NTP           CEMENTOS. Cemento               ASTM           Standard Specification for Portland
334.009:2016  Portland. Requisitos            C150/C150M-18  Cement
              CEMENTOS. Método de
NTP           ensayo para determinar la       ASTM C227-10   Standard Test Method for Potential
334.067:2011  reactividad potencial alcalina                 Alkali Reactivity of Cement-Aggregate
(revisada el  de combinaciones cemento-       ASTM C511-13   Combinations (Mortar-Bar Method)
2016)         agregado. Método de la barra
              del mortero. 3                  ASTM           Standard Specification for Mixing
NTP           CEMENTOS. Ambientes,            C1157/C1157M-  Rooms, Moist Cabinets, Moist Rooms,
334.077:2007  gabinetes y tanques de          17             and Water Storage Tanks Used in the
(revisada el  almacenamiento utilizados en    ASTM C1240-15  Testing of Hydraulic Cements and
2017)         los ensayos de cemento y                       Concretes
              concreto. Requisitos.           ASTM           Standard Performance Specification
NTP           CEMENTOS. Cemento               C494/C494M-17  for Hydraulic Cement
334.082:2016  Portland. Requisitos de         ASTM
              desempeño                       C260/C260M -   Standard Specification for Silica Fume
NTP           CEMENTOS. Adiciones             10a(2016)      Used in Cementitious Mixtures
334.087:2013  minerales en pastas, morteros   ASTM
              y concretos; microsílice.       C595/C595M-18  Standard Specification for Chemical
NTP           Especificaciones                               Admixtures for Concrete
334.088:2015  CEMENTOS. Aditivos              ASTM C618-17a
              químicos en pastas, morteros                   Standard Specification for Air-
NTP           y concreto. Especificaciones    ASTM C1260-14  Entraining Admixtures for Concrete
334.089:2015  CEMENTOS. Aditivos
              incorporadores de aire en       ASTM C596-     Standard Specification for Blended
NTP           pastas, morteros y hormigón     09(2017)       Hydraulic Cements
334.090:2016  (concreto)
              CEMENTOS. Cemento                              Standard Specification for Coal Fly
NTP           Portland adicionados.                          Ash and Raw or Calcined Natural
334.104:2011  Requisitos                                     Pozzolan for Use in Concrete
              CEMENTOS. Ceniza volante
NTP           y puzolana natural cruda o                     Standard Test Method for Potential
334.110:2011  calcinada para uso en                          Alkali Reactivity of Aggregates
(revisada el  concreto. Especificaciones                     (Mortar-Bar Method)
2016)         CEMENTOS. Método de
              ensayo para determinar la                      Standard Test Method for Drying
NTP           reactividad potencial alcalina                 Shrinkage of Mortar Containing
334.115:2011  de agregados (método de la                     Hydraulic Cement
(revisada el  barra del mortero)
2016)         CEMENTOS. Método de
              ensayo normalizado para la
              determinación de la
              contracción por secado del
              mortero de cemento Portland.

                                              187
              NORMAS NTP                             NORMAS ASTM CORRESPONDIENTES
              CEMENTOS. Método de
NTP           ensayo para determinar la        ASTM           Standard Test Method for
334.117:2013  eficiencia de adiciones          C441/C441M-17  Effectiveness of Pozzolans or
              minerales o escoria granulada                   Ground Blast-Furnace Slag in
NTP           de alto horno en la prevención                  Preventing Excessive Expansion of
334.121:2002  de la expansión anormal del                     Concrete Due to the Alkali-Silica
(revisada el  hormigón (concreto) debido a la                 Reaction
2017)         reacción álcali-sílice
NTP           CEMENTOS. Método de              ASTM           Standard Test Method
334.122:2012  ensayo normalizado para
(revisada el  exudación de pastas de           C232/C232M-14 for Bleeding of Concrete
2017)         cemento y morteros.
NTP           CEMENTOS. Método de              ASTM C191-18   Standard Test Methods for Time of
334.156:2017  ensayo para la determinación                    Setting of Hydraulic Cement by Vicat
NTP           del tiempo de fraguado de                       Needle
334.180:2013  mortero de cemento hidráulico
              con la aguja de Vicat            ASTM           Standard Specification for
NTP           modificada.                      C845/C845M-12  Expansive Hydraulic Cement
334.184:2014  CEMENTOS. Cemento                               Standard Specification for Slag
              Portland expansivo. Requisitos   ASTM           Cement for Use in Concrete and
NTP           CEMENTOS. Materiales             C989/C989M-18  Mortars
339.033:2015  cementosos suplementarios
              mezclados                        ASTM C1567-13  Standard Test Method for
NTP           CEMENTOS. Método de                             Determining the Potential Alkali-
339.034:2015  ensayo normalizado para                         Silica Reactivity of Combinations of
              determinar la reactividad                       Cementitious Materials and
NTP           potencial álcali-sílice de                      Aggregate (Accelerated Mortar-Bar
339.035:2015  combinaciones de materiales                     Method)
              de cemento y agregados
NTP           (Método acelerado de la barra    ASTM           Standard Practice
339.036:2017  de mortero)                      C31/C31M-18a   for Making and Curing Concrete
              CONCRETO. Práctica                              Test Specimens in the Field
NTP           normalizada para la
339.037:2015  elaboración y curado de          ASTM           Standard Test Method
              especímenes de concreto en       C39/C39M-18    for Compressive Strength of
NTP           campo.                                          Cylindrical Concrete Specimens
339.047:2014  CONCRETO. Método de
              ensayo normalizado para la       ASTM           Standard Test Method for Slump of
NTP           determinación de la resistencia  C143/C143M-    Hydraulic-Cement Concrete
339.059:2017  a la compresión del concreto en  15a
              muestras cilíndricas.
              CONCRETO. Método de              ASTM           Standard Practice for
              ensayo para la medición del
              asentamiento del concreto de     C172/C172M-17 Sampling Freshly Mixed Concrete
              Cemento Portland.
              CONCRETO. Práctica para          ASTM           Standard Practice for Capping
              muestreo de mezclas de
              concreto fresco.                 C617/C617M-15 Cylindrical Concrete Specimens
              CONCRETO. Práctica
              normalizada para el refrentado   ASTM C125-18   Standard Terminology Relating to
              de testigos cilíndricos de                      Concrete and Concrete Aggregates
              concreto.                        ASTM
              CONCRETO. Definiciones y         C42/C42M-18    Standard Test Method for Obtaining
              terminología relativas al                       and Testing Drilled Cores and
              concreto y agregados                            Sawed Beams of Concrete
              CONCRETO. Método para la
              obtención y ensayo de
              corazones diamantinos y vigas
              seccionadas de concreto.

                                               188
              NORMAS NTP                             NORMAS ASTM CORRESPONDIENTES
              CONCRETO. Método de
NTP           ensayo para determinar la        ASTM           Standard Test Method for Flexural
339.078:2012  resistencia a la flexión del     C1609/C1609M-  Performance of Fiber-Reinforced
(revisada el  concreto en vigas simplemente    12             Concrete (Using Beam With Third-
2017)         apoyadas con cargas a los                       Point Loading)
              tercios del tramo.
NTP           CONCRETO. Método de              ASTM           Standard Test Method for Flexural
339.079:2012  ensayo para determinar la        C293/C293M-16  Strength of Concrete (Using Simple
(revisada el  resistencia a la flexión del                    Beam With Center-Point Loading)
2017)         concreto en vigas simplemente
              apoyadas con cargas en el        ASTM           Standard Test Method
NTP           centro del tramo.                C231/C231M-    for Air Content of Freshly
339.080:2017  CONCRETO. Método de              17a            Mixed Concrete by the Pressure
              ensayo para la determinación                    Method
NTP           del contenido de aire en el      ASTM
339.081:2017  concreto fresco. Método de       C173/C173M-16  Standard Test Method
              presión.                                        for Air Content of Freshly
NTP           CONCRETO. Método de                             Mixed Concrete by the Volumetric
339.082:2017  ensayo volumétrico para                         Method
              determinar el contenido de aire
NTP           del concreto fresco.             ASTM           Standard Test Method
339.084:2012  CONCRETO. Método de              C403/C403M-16  for Time of Setting of Concrete
(revisada el  ensayo para la determinación                    Mixtures by Penetration Resistance
2017)         del tiempo de fraguado de
              mezclas por medio de la          ASTM           Standard Test Method for Splitting
NTP           resistencia a la penetración.    C496/C496M-17  Tensile Strength of
339.088:2014  CONCRETO. Método de                             Cylindrical Concrete Specimens
NTP           ensayo normalizado para la
339.114:2016  determinación de la resistencia  ASTM           Standard Specification for Mixing
              a tracción simple del concreto,
NTP           por compresión diametral de      C1602/1602M-12 Water Used in the Production of
339.183:2013  una probeta cilíndrica                          Hydraulic Cement Concrete
              CONCRETO. Agua de mezcla
NTP           utilizada en la producción de    ASTM           Standard Specification for Ready-
339.185:2013  concreto de cemento Portland.    C94/C94M-17a   Mixed Concrete
              Requisitos
NTP           CONCRETO. Concreto               ASTM           Standard Practice
339.216:2016  premezclado. Requisitos          C192/C192M-    for Making and Curing Concrete
              CONCRETO. Práctica               16a            Test Specimens in the Laboratory
NTP           normalizada para la
339.223:2016  elaboración y curado de          ASTM C566-13   Standard Test Method for Total
              especímenes de concreto en el                   Evaporable Moisture Content of
              laboratorio                                     Aggregate by Drying
              AGREGADOS. Método de
              ensayo normalizado para          ASTM           Standard Practice for Use of
              contenido de humedad total       C1231/C1231M-  Unbounded Caps in Determination
              evaporable de agregados por      15             of Compressive Strength of
              secado                                          Hardened Cylindrical Concrete
              CONCRETO. Práctica                              Specimens
              normalizada para la utilización
              de cabezales con almohadillas    ASTM C1315-11  Standard Specification
              de neopreno en el ensayo de                     for Liquid Membrane-
              resistencia a la compresión de                  Forming Compounds Having Special
              cilindros de concreto                           Properties for Curing and Sealing
              endurecido.                                     Concrete
              CONCRETO. Compuestos
              líquidos formadores de
              membrana que tienen
              propiedades especiales para el
              curado y sellado del concreto.

                                               189
              NORMAS NTP                             NORMAS ASTM CORRESPONDIENTES
              CONCRETO. Método de
NTP           ensayo para determinar la         ASTM C156-17    Standard Test Method for Water
339.224:2016  pérdida de agua del espécimen                     Loss [from a Mortar Specimen]
              de mortero en compuestos                          Through Liquid Membrane-
NTP           líquidos formadores de                            Forming Curing Compounds for
339.226:2016  membrana para el curado del                       Concrete
              concreto.
NTP           CONCRETO. Compuestos              ASTM C309-11    Standard Specification for Liquid
339.234:2017  líquidos formadores de                            Membrane-Forming Compounds for
              membrana para curar concreto.                     Curing Concrete
NTP           Requisitos.
339.235:2011  CONCRETO. Método de               ASTM C1202-     Standard Test Method for Electrical
(revisada el  ensayo para determinar la         17a             Indication of Concrete's Ability to
2016)         penetración de iones cloruro en                   Resist Chloride Ion Penetration
              el concreto por exposición a
NTP           solución salina.                  ASTM C1293-18   Standard Test Method
339.241:2013  CONCRETO. Método de                               for Determination of Length Change
              ensayo para la determinación                      of Concrete Due to Alkali-Silica
NTP           del cambio de longitud de                         Reaction
339.243:2014  prismas de concreto debido a
NTP           una reacción álcali-sílice.       ASTM            Standard Practice for Fabricating
400.011:2008  AGREGADOS. Método de              C1758/C1758M-   Test Specimens with Self-
(revisada el  ensayo normalizado para la        15              Consolidating Concrete
2013)         fabricación de especímenes de
NTP           ensayo con concreto               ASTM C294-      Standard Descriptive Nomenclature
400.012:2013  autocompactantes.                 12(2017)        for Constituents of Concrete
              CONCRETO. Nomenclatura                            Aggregates
NTP           descriptiva normalizada de los
400.015:2013  constituyentes de los             ASTM C125-18    Standard Terminology Relating
              agregados para el concreto                        to Concrete
NTP           AGREGADOS. Definición y           ASTM C136 /     and Concrete Aggregates
400.016:2011  clasificación de agregados para   C136M - 14
(revisada el  uso en morteros y hormigones                      Standard Test Method for Sieve
2016)         (concretos)                                       Analysis of Fine and Coarse
              AGREGADOS. Análisis                               Aggregates
NTP           granulométrico del agregado
400.018:2013  fino, grueso y global             ASTM            Standard Test Method for Clay
              AGREGADOS. Método de              C142/C142M-17   Lumps and Friable Particles in
NTP           ensayo normalizado para                           Aggregates
400.019:2014  terrones de arcilla y partículas
              desmenuzables en los              ASTM            Standard Test Method for
              agregados                         C88/C88M-13     Soundness of Aggregates by Use of
              AGREGADOS. Determinación                          Sodium Sulfate or Magnesium
              de la inalterabilidad de                          Sulfate
              agregados por medio de sulfato
              de sodio o sulfato de magnesio    ASTM C117 - 17  Standard Test Method for Materials
              AGREGADOS. Método de                              Finer than 75-μm (No. 200) Sieve in
              ensayo normalizado para                           Mineral Aggregates by Washing
              determinar materiales más
              finos que pasan por el tamiz      ASTM            Standard Test Method for
              normalizado 75 µm (N° 200)        C131/C131M-14   Resistance to Degradation of Small-
              por lavado en agregados                           Size Coarse Aggregate by Abrasion
              AGREGADOS. Método de                              and Impact in the Los Angeles
              ensayo normalizado para la                        Machine
              determinación de la resistencia
              a la degradación en agregados
              gruesos de tamaños menores
              por abrasión e impacto en la
              máquina de Los Ángeles

                                                190
              NORMAS NTP                             NORMAS ASTM CORRESPONDIENTES
              AGREGADOS. Método de
NTP           ensayo normalizado para la       ASTM C535-16    Standard Test Method for
400.020:2014  determinación de la resistencia                  Resistance to Degradation of Large-
              a la degradación en agregados                    Size Coarse Aggregate by Abrasion
NTP           gruesos de tamaño grande por                     and Impact in the Los Angeles
400.023:2008  abrasión e impacto en la                         Machine
(revisada el  máquina de Los Ángeles
2013)         AGREGADOS. Método de             ASTM            Standard Test Method for
NTP           ensayo para determinar las
400.024:2011  partículas livianas en los       C123/C123M-14 Lightweight Particles in Aggregate
(revisada el  agregados
2016)         AGREGADOS. Método de             ASTM            Standard Test Method for Organic
NTP           ensayo normalizado para          C40/C40M-16     Impurities in Fine Aggregates for
400.037:2018  determinar las impurezas                         Concrete
NTP           orgánicas en el agregado fino    ASTM
400.037:2018  para concreto                    C33/C33M-18     Standard Specification for Concrete
No existe la  AGREGADOS. Agregados para                        Aggregates
NTP           concreto. Requisitos
equivalente   AGREGADOS. Agregados para        ASTM C856 - 18  Standard Practice for Petrographic
No existe la  concreto. Requisitos.                            Examination of Hardened Concrete
NTP           El Comité de INACAL aún no       ASTM C295 /
equivalente   ha aprobado la Norma Peruana     C295M - 12      Standard Guide for Petrographic
              equivalente a ASTM                               Examination of Aggregates for
NTP           El Comité de INACAL aún no                       Concrete
341.031:2018  ha aprobado la Norma Peruana
              equivalente a ASTM
NTP
339.186:2018  PRODUCTOS DE ACERO.              ASTM            Standard Specification for Deformed
              Barras de acero al carbono,      A615/A615M-16   and Plain Carbon-Steel Bars for
NTP           corrugadas, para refuerzo de                     Concrete Reinforcement.
341.068:2018  concreto armado. Requisitos.

              Barras de acero de baja          ASTM            Standard Specification for Deformed
              aleación, soldables y            A706/A706M-16   and Plain Low-Alloy Steel Bars for
              corrugadas, para refuerzo de                     Concrete Reinforcement.
              concreto armado. Requisitos.
                                               ASTM            Carbon-Steel Wire and Welded Wire
              PRODUCTOS DE ACERO.              A1064/A1064M-   Reinforcement, Plain and Deformed,
              Alambre de acero al carbono,     17              for Concrete.
              liso y corrugado, y mallas
              electrosoldadas de alambre
              para refuerzo de concreto.
              Requisitos.

NTP           PRODUCTOS DE ACERO.              ASTM A370-18    Standard Test Methods and
350.405:2019  Métodos normalizados para                        Definitions for Mechanical Testing of
              ensayos mecánicos.                               Steel Products.

NTP           PRODUCTOS DE ACERO.              ASTM            Standard Specification for Welded
339.233:2019  Mallas de barras de acero        A184/A184M-17   Deformed Steel Bar Mats for
              corrugadas soldadas para                         Concrete Reinforcement.
NTP-ISO       refuerzo de concreto armado.
13270:2018    Requisitos.                      ASTM A820-16    Standard Specification for Steel
                                                               Fibers for Fiber-Reinforced
NTP           Fibras de acero para refuerzo                    Concrete.
350.400:2016  de concreto. Definiciones y
              especificaciones.                ASTM            Standard Specification for Carbon
                                               A36/A36M-14     Structural Steel
              Acero al carbono estructural.
              Especificaciones químicas y
              mecánicas.

                                               191
NTP           Acero estructural de alta        ASTM           Standard Specification for High-
350.407:2016  resistencia y baja aleación al   A572/A572M-15  Strength Low-Alloy Columbium-
              niobio-vanadio.                                 Vanadium Structural
NTP           Especificaciones                 ASTM
241.103:2016                                   A992/A992M −   Standard Specification for Structural
              Perfiles de acero estructural.   11 (2015)      Steel Shapes
NTP           Requisitos
241.108:2019  Tubos estructurales de acero al  ASTM           Standard Specification for Cold-
              carbono, conformados en frío     A500/A500M-18  Formed Welded and Seamless
              con costura electro soldada, y                  Carbon Steel Structural Tubing in
              sin costura, con o sin                          Rounds and Shapes
              recubrimiento de cinc, de
              sección circular y otras
              secciones. Requisitos. 2ª
              Edición

                                               192
                                             ANEXO 2
EQUIVALENCIA DE FÓRMULAS EN EL SISTEMA MKS (kgf, cm, kgf/cm2)

Formula                                    Equivalencia

   (5-2)       1 KN (kilonewton)  10 Kgf

               1 MPa (megapascal)  10 Kgf/cm2

               1 KN/mm  1000 kgf/cm

               f c en MPa  3.19 f c Kgf/cm2

               f’cr = f’c + 2,33 Ss - 35

(8-2)          Ec  (wc)1,5 0,136 f c

(8-3)          Ec  15000 f c

(8-5)

(9-12)

                                   fy 
                   n  0,8         
(9-16)                         14000 
(9-17)         h  36  5β αfm  0, 2

                   n  0,8        fy 
                                    
                    14000 
               h
                         36  9β

(9-20)                 2500 
               s  38   2,5Cc

                       fs 

     (9-21)            2500 
(num. 10-5-1)  s  30 

                       fs 
                 fr  2 f c

     (10-3)    As min   0, 7 f c  bw d
(num. 11.1.2)
                                fy
    (10-16)
               los valores de fc usados en este Capítulo no deben exceder
               de 26,4 Kg/cm2, excepto en lo permitido en 11.1.2.1.

(11-3)

(11-4)

                                           193
Formula                             Equivalencia

  (11-5)

(11-6)
(11-9)

          No es necesario considerar Vc menor que

(11-10a)
(11-10b)

(11-11)

(11-12)

(num. 11.4.3.3) ….que produce un esfuerzo principal de tracción de

(num. 11.5.5.3) Donde Vs sobrepase  …………….

(11-13)

     (11-17)                             …………….

(num. 11.5.7.9) Donde Vs sobrepase

(num 11.6.2) ………. no deben exceder de 26,4 Kg/cm2

(11-19)

(11-20)

(11-21)
(11-22)

                                    194
Formula                                Equivalencia

 (11-23)

(11-24)

(11-28)

(11-29)

(11-32)

(11-33a)

(11-33b)

(num. 11.7.5)   a) 0,2 f’c Ac
    (11-36)     b) (33 + 0,08 f’c Ac)
                c) 110 Ac

                Para todos los otros casos, Vn …………

                a) 0,2 f’c Ac
                b) 55 Ac

    (11-37)     a) 0,2 f’c Ac
(num. 11.9.6)   b) (33 + 0,08 f’c Ac)
                c) 110 Ac
(num. 11.9.7)
                a)

                b)

(num. 11.10.4)

                                       195
   Formula                                               Equivalencia
                  c es 0,80 para [hm/lm] ≤ 1,5
(num. 11.10.5)    0.53 para [hm/lm] ≥ 2,0
                  y varia linealmente entre 0,80 y 0,53 para [hm/lm] entre 1,5 y 2,0.

(num. 11.10.6)

(num. 11.10.7)
(num. 11.10.8)

(11-41)

(11-42)

      (11-43)
      (11-44)
(num. 11.12.2.2) b)
(num. 11.12.3.1)
(num. 11.12.3.2)
(num. 11.12.5.1) a)

                        b)

(num. 11.12.5.2)

(num. 11.12.5.4)

(num. 11.12.7.2) b)

(num. 12.1.3)               usados en este Capítulo ni deben exceder de 23,3 kg/cm2

Tabla 12.1 Barras de 3/4" y menores

Tabla 12.1 Barras de 7/8"" y mayores

                                      196
    Formula                             Equivalencia
                                        197
       (12-1)

  (num. 12.3.2) a)
                        b)

  (num. 12.5.2)

  (num. 12.6.2)

  (num. 12.8.2)

       (12-3)

       (12-4)

 (num. 12.11.5) c)

                        
(num. 12.14.2.2) 

                        
                        
  (num. 13.1.7) 

(num. 17.5.3.2)  (35 bv d)
(num. 17.5.3.3)  (35 bv d)
 (17-2) y (17-3) Vnh ≤ 5,5 bv d

       (17-4)

 (num. 18.3.3) a) Clase U
                      b) Clase T
  Formula                                       Equivalencia

(num. 18.4.1)     Los sistemas…….. Clase U con
                  c)
                  d)

(18-4)

(18-5)

(num. 18.9.3.1)

(num. 18.9.3.2)

(num. 18.12.7)      21 bw d / fy

(num. 18.13.4.1)

(num. 19.5.10)

(num. 21.7.4.1) Para nudos confinados en las cuatro caras

                       Para nudos confinados en tres caras o en dos caras opuestas

                  Para otros casos

(num. 21.9.4.3) b)

(num. 21.9.5.3)

(num. 21.9.6.5)     Vn = 2 Avd fy sen α ≤
(num. 21.9.9.2)
(num. 21.9.9.4)

       (21-8)
       (21-9)
(num. 21.11.7.2)

                                                198
Formula   Equivalencia

  (22-2)
  (22-7)
  (22-9)
 (22-10)

          199
